     Diccionari

     A
     1   ACA n m                                                        pt	
                                                                           ácido desoxirribonucleico n m; ADN n m;
         veg. assaig aleatoritzat n m                                      DNA n m
                                                                        nl desoxyribonucleïnezuur n; DNA n
     2   acalabrutinib n m                                              ar   ‫الحمض النووي‬
         oc   acalabrutinib n m                                              ‫حمض نووي ريبي منقوص األكسجين‬
         eu   akalabrutinib n
                                                                        ETIOPATOGÈNIA. Àcid nucleic constituït per
         gl   acalabrutinib n m
                                                                        nucleòtids de desoxiribosa, àcid fosfòric i les bases
         es   acalabrutinib n m
                                                                        nitrogenades adenina, citosina, guanina i timina,
         en   acalabrutinib n m
                                                                        que es troba fonamentalment en el nucli, en els
         fr   acalabrutinib n m
                                                                        mitocondris i en els cloroplasts, i que constitueix la
         pt   [PT] acalabrutinib n m
                                                                        base molecular de l'herència biològica.
         pt   [BR] acalabrutinibe n m
                                                                        Nota: 1. La sigla ADN té un ús divulgatiu, mentre que en
         nl   acalabrutinib n
                                                                        àmbits especialitzats se sol utilitzar la sigla anglesa DNA.
         ar   ‫أكاالبروتينيب‬
                                                                        Aquesta recomanació és aplicable també a la parella
         CAS 1420477-60-6                                               de sigles ARN-RNA, atès que són les formes clarament
                                                                        identificables dins la comunitat científica internacional.
         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic que bloca              Anàlogament, les sigles creades a partir d’aquestes
         la tirosina-cinasa de Bruton i inhibeix la replicació          formes segueixen preferentment l’ordre internacional
         dels limfòcits T cancerosos.                                   (mtDNA, rDNA, tRNA...), i només secundàriament i en un
                                                                        àmbit divulgatiu es formen a partir de l’ordre romànic,
         Nota: 1. L’acalabrutinib s’empra en el tractament
                                                                        amb ADN i ARN (ADNmt, ADNr, ARNt...).
         de la leucèmia limfocítica crònica i de diversos tipus
         de limfomes. També s’investiga per a tractar altres            2. La sigla DNA correspon a l’anglès deoxyribonucleic
         tipus de càncer. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament       acid (‛àcid desoxiribonucleic’).
         de la COVID-19. És d’origen sintètic.
                                                                    4   àcid ribonucleic n m
         2. La denominació acalabrutinib és la forma catalana
         corresponent a la DCI.
                                                                        sigla ARN n m; RNA n m
                                                                        oc   acid ribonucleic n m; ARN n m; RNA n m
     3   àcid desoxiribonucleic n m                                     eu   azido erribonukleiko n; RNA n
         sigla ADN n m; DNA n m                                         gl   ácido ribonucleico n m; ARN n m; RNA n m
         oc	
            acid desoxiribonucleic n m                                  es   ácido ribonucleico n m; ARN n m; RNA n m
         eu   azido desoxirribonukleiko n; DNA n                        en   ribonucleic acid n; RNA n
         gl	
            ácido desoxirribonucleico n m; ADN n m;                     fr   acide ribonucléique n m; ARN n m; RNA n m
              DNA n m                                                   pt   ácido ribonucleico n m; ARN n m; RNA n m
         es	
            ácido desoxirribonucleico n m; ADN n m;                     nl   ribonucleïnezuur n; RNA n
              DNA n m                                                   ar   ‫حمض نووي ريبي‬
         en   deoxyribonucleic acid n; DNA n                            ETIOPATOGÈNIA. Àcid nucleic constituït per
         fr	
            acide désoxyribonucléique n m; DNA n m;                     nucleòtids de ribosa, àcid fosfòric i les bases
              ADN n m                                                   nitrogenades adenina, citosina, guanina i uracil,

28
                                                                   QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




    que es troba fonamentalment en el nucli, en                           		 limitação do suporte de vida n f;
    els ribosomes, en els mitoribosomes i en els                          		 limite terapêutico n m; LSV n f
    plastoribosomes.                                                      nl	
                                                                             basislevensondersteuning n;
                                                                             elementaire levensondersteuning n;
    Nota: 1. La sigla ARN té un ús divulgatiu, mentre que en
    àmbits especialitzats se sol utilitzar la sigla anglesa RNA.             geavanceerde levensondersteuning n;
    Aquesta recomanació és aplicable també a la parella                      gevorderde levensondersteuning n
    de sigles ADN-DNA, atès que són les formes clarament                  ar   ‫حد من الجهد العالجي‬
    identificables dins la comunitat científica internacional.
                                                                          TRACTAMENT. Decisió clínica que comporta
    Anàlogament, les sigles creades a partir d’aquestes
    formes segueixen preferentment l’ordre internacional                  l’aplicació de les actuacions sanitàries que
    (mtDNA, rDNA, tRNA...), i només secundàriament i en un                afavoreixen el màxim benestar al pacient i
    àmbit divulgatiu es formen a partir de l’ordre romànic,               l’abstenció de les que no li aporten prou beneficis,
    amb ADN i ARN (ADNmt, ADNr, ARNt...).                                 tenint en compte la seva situació concreta.
    2. La sigla RNA correspon a l’anglès ribonucleic acid                 Nota: 1. Al final de la vida, quan ja no es preveu una
    (‛àcid ribonucleic’).                                                 recuperació de la malaltia amb una qualitat de vida
                                                                          acceptable, l’adequació de les actuacions sanitàries
5   Ad5-nCoV n f                                                          facilita l’evolució cap a la mort sense provocar-la ni
                                                                          prolongar inútilment l’agonia amb tractaments fútils.
    veg. vacuna CanSino n f
                                                                          2. La denominació limitació de l’esforç terapèutic, que és
6   adequació de l’esforç terapèutic n f                                  la que té més tradició, s’està substituint progressivament
                                                                          per les denominacions adequació de les actuacions
    veg. adequació de les actuacions sanitàries n f
                                                                          sanitàries o adequació de l’esforç terapèutic, que es
                                                                          consideren semànticament més adequades.
7   adequació de les actuacions sanitàries n f
    sin. compl. adequació de l’esforç terapèutic n f;                 8   ADG20 n m
    limitació de l’esforç terapèutic n f                                  oc   ADG20 n m
    sigla LET n f                                                         eu   ADG20 n
    oc	
       adequacion des actuacions sanitàries n f;                          gl   ADG20 n m
         limitacion der esfòrç terapeutic n f                             es   ADG20 n m
    eu	
       ahalegin terapeutikoa egokitze n; ahalegin                         en   ADG20 n
         terapeutikoa mugatze n; ATE n; ATM n                             fr   ADG20 n m
                                                                          pt   [PT] ADG20 n m
    gl	
       axeitamento do esforzo terapéutico n m;
                                                                          nl   ADG20 n
         limitación do esforzo terapéutico n f; LET n m
                                                                          ar   ‫عقار الجسم المضاد أحادي النسيلة‬
    es	
       limitación del esfuerzo terapéutico n f;
         limitación del soporte vital n f; LET n f; LSV n f               CAS 2516243-50-0
    en	
       life support limitation n; limitation of life                      PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
         support n; LLS n; LSL n                                          efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
    pt	
       limitação terapêutica n f; LET n f                                 superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
    pt   [PT] limitação do esforço terapêutico n f; LT n f               evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
    pt   [BR] limitação de esforço terapêutico n f;                       Nota: L’ADG20 és un anticòs monoclonal que està en
    		   limitação de suporte terapêutico n f;                            procés d’avaluació com a possible tractament per a la
                                                                          COVID-19. És d’origen biotecnològic.

                                                                                                                                       29
     A




     9    ADN n m                                                     gl   axeusia n f
          veg. àcid desoxiribonucleic n m                             es   ageusia n f
                                                                      en   ageusia n
     10   aerosol n m                                                 fr   agueusie n f
          oc   aerosòl n m                                            pt   ageusia n f
          eu   aerosol n                                              nl   ageusie n; smaakverlies n
          gl   aerosol n m                                            ar   ‫فقد حاسة التذوق‬
          es   aerosol n m                                            CLÍNICA. Pèrdua o disminució del sentit del gust.
          en   aerosol n
                                                                      Nota: L’agèusia pot ser transitòria o permanent, deguda a
          fr   aérosol n m                                            causes diverses.
          pt   aerossol n m
          nl   aerosol n                                         13   agrupament n m
          ar   ‫حاللة هوائية‬
                                                                      oc	
                                                                         acumulacion n f; agropacion n f;
          ETIOPATOGÈNIA. Cadascuna de les petites gotes                    agropament n m; concentracion n f
          de saliva o de fluid respiratori menors de 100              eu   konglomeratu n; mordo n
          micròmetres que, en romandre més temps a l’aire             gl   agrupamento n m
          i viatjar a distàncies més llargues que les gotetes         es   conglomerado n m
          respiratòries, tenen una infecciositat potencial més        en   cluster n
          elevada.                                                    fr   regroupement n m
                                                                      pt   agrupamento n m
     11   agent biològic n m                                          pt   [BR] cluster n m
          oc   agent biologic n m                                     nl   cluster n
          eu   agente biologiko n                                     ar   ‫متراكم‬
          gl   axente biolóxico n m                                   EPIDEMIOLOGIA. Subconjunt d’elements d’una
          es   agente biológico n m                                   mostra que s’agreguen en realitzar una anàlisi
          en   biological agent n                                     d’agrupaments.
          fr   agent biologique n m
          pt   agente biológico n m                              14   aïllament n m
          nl   biologisch agens n
                                                                      oc   isolament n m
          ar   ‫عامل بيلوجي‬
                                                                      eu   bakartze n
          ETIOPATOGÈNIA. Agent nociu animal o                         gl   illamento n m
          vegetal, generalment capaç de fer un cicle vital            es   aislamiento n m
          complet, que pot provocar malalties infeccioses,            en   isolation n
          parasitàries, al·lèrgiques o tòxiques.                      fr   isolement n m
                                                                      pt   isolamento n m
     12   agèusia n f                                                 pt   [BR] isolamento social n m
          oc   agèusia n f                                            nl   isolatie n
          eu   ageusia n                                              ar   ‫عزل‬


30
                                                                   QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     PREVENCIÓ. Conjunt de mesures que s’apliquen a                   18   alta mèdica n f
     una persona amb una malaltia contagiosa durant                        sin. compl. alta n f; comunicat mèdic d’alta n m
     el període en què aquesta malaltia és transmissible                   oc	comunicat medicau de nauta n m; curat n f;
     amb la finalitat d’evitar el contagi d’altres persones.                   nauta n f; nauta medicau n f
     Nota: 1. L’aïllament pot ser total, quan comporta el                  eu medikuaren alta n
     confinament del pacient, o bé limitat, quan es restringeix            gl	alta n f; alta médica n f;
     a les vies de transmissió (aïllament respiratori, aïllament               parte médico de alta n m
     entèric, etc.).
                                                                           es	alta n f; alta médica n f;
     2. En llengua general, aïllament té un significat més                     parte médico de alta n m
     ampli que en l'àmbit de les ciències de la salut, ja que              en discharge n
     únicament indica l'acció de separar una persona o una
                                                                           fr  sortie n f
     cosa de la resta. És per aquest motiu que, en un ús no
                                                                           pt alta n f; alta hospitalar n f; alta médica n f
     especialitzat, també es pot aplicar a persones que han
                                                                           nl	medisch ontslag n; ontslag n;
     estat separades tot i estar en observació, o bé fins i tot
     com a mesura preventiva.                                                  ontslag uit het ziekenhuis n
                                                                           ar   ‫إذن الخروج طبي‬
15   aïllat n m
                                                                           ENTORN SOCIAL. Declaració mèdica que
     veg. aïllat víric n m
                                                                           constata que un treballador està en condicions de
                                                                           reincorporar-se a la feina després d’una malaltia,
16   aïllat víric n m
                                                                           un accident o una situació de risc durant l’embaràs.
     sin. compl. aïllat n m
     oc   aislat viric n m                                            19   alunacedasa alfa n f
     eu	
        birus-andui isolatu n; isolatu biral n;                            oc   alunacedasa alfa n f
          isolatu biriko n                                                 eu   alfa alunazedasa n
     gl   illado n m; illado vírico n m                                    gl   alunacedase alfa n f
     es	
        aislado n m; aislado vírico n m;                                   es   alunacedasa alfa n f
          cepa vírica aislada n f                                          en   alunacedase alfa n
     en   isolate n; virus isolate n                                       fr   alunacédase alfa n f
     fr   isolat n m; isolat de virus n m; isolat viral n m                pt   alunacedase alfa n
     pt   isolado n m                                                      nl	
                                                                              alunacedase a n; alunacedase alfa n;
     pt   [PT] isolado de vírus n m                                             alunacedase-a n; alunacedase-alfa n
     pt   [BR] isolado viral n m                                           ar   ‫ألوناسيديس ألفا‬
     nl   geïsoleerd virus n; virusisolaat n
                                                                           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació
        ‫ساللة فيروسية معزولة‬
     ar	
                                                                           que constitueix la forma glicosilada de l’enzim
     ETIOPATOGÈNIA. Virus que ha estat isolat d’un                         conversiu de l'angiotensina 2.
     hoste infectat i s’ha multiplicat en un cultiu de                     Nota: 1. L’alunacedasa alfa està en procés d’avaluació
     laboratori.                                                           com a possible antihipertensiu i antineoplàstic. Se
                                                                           n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
17   alta n f                                                              És d’origen biotecnològic.
     veg. alta mèdica n f                                                  2. La denominació alunacedasa alfa és la forma catalana
                                                                           corresponent a la DCI.


                                                                                                                                     31
     A




     20   ambroxol n m                                                        Nota: L’AMY-101 està en procés d’avaluació com a
                                                                              possible tractament en les gingivitis i les malalties amb
          oc   ambroxol n m
                                                                              alteracions del complement. Se n’ha suggerit l’ús per al
          eu   anbroxol n
                                                                              tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
          gl   ambroxol n m
          es   ambroxol n m                                              22   anakinra n f
          en   ambroxol n
                                                                              oc   anakinra n f
          fr   ambroxol n m
                                                                              eu   anakinra n
          pt   ambroxol n m
                                                                              gl   anakinra n f
          pt   [BR] cloridrato de ambroxol n m
                                                                              es   anakinra n f
          nl   ambroxol n
                                                                              en   anakinra n
          ar   ‫أمبروكسول‬
                                                                              fr   anakinra n f
          CAS 18683-91-5                                                      pt   [PT] anacinra n f
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac mucolític que                              pt   [BR] anakinra n f
          disminueix la viscositat de les secrecions                          nl   anakinra n
          bronquials i en facilita l’expectoració, i estimula la              ar   ‫أناكينرا‬
          síntesi i la secreció de surfactant pulmonar, que                   CAS 143090-92-0
          redueix l’adhesió del moc.
                                                                              PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac analgèsic i
          Nota: 1. L’ambroxol s’empra en el tractament de les                 antiinflamatori que neutralitza l’activitat biològica
          afeccions agudes i cròniques de les vies respiratòries en
                                                                              de les interleucines 1 alfa i 1 beta mitjançant la
          què és necessari afavorir l’eliminació de secrecions.
                                                                              inhibició competitiva del receptor de tipus I de la
          És el metabòlit actiu de la bromhexina. Se n’ha suggerit
          l’ús per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.        interleucina 1.

          2. La denominació ambroxol és la forma catalana                     Nota: 1. L’anakinra és una proteïna recombinant que
          corresponent a la DCI.                                              s’empra en el tractament de l’artritis reumatoide, de la
                                                                              malaltia inflamatòria multisistèmica d’inici neonatal i de
     21   AMY-101 n m                                                         les síndromes periòdiques associades a la criopirina.
                                                                              Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de casos greus
          oc   AMY-101 n m
                                                                              de la COVID-19.
          eu   AMY-101 n
          gl   AMY-101 n m                                                    2. La denominació anakinra és la forma catalana
                                                                              corresponent a la DCI.
          es   AMY-101 n m
          en   AMY-101 n
          fr   AMY-101 n m                                               23   analgèsic n m
          pt   AMY-101 n f                                                    sin. compl. antiàlgic n m
          pt   [BR] molécula AMY-101 n f                                      oc   analgesic n m
          nl   AMY-101 n                                                      eu   analgesiko n
          ar   101 ‫إيه إم واي‬                                                 gl   analxésico n m; antiálxico n m
          CAS 1427001-89-5                                                    es   analgésico n m; antiálgico n m
                                                                              en   analgesic n; anodyne n
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
                                                                              fr   analgésique n m; antalgique n m
          i antiinflamatori en investigació que inhibeix
                                                                              pt   analgésico n m
          proteïnes del sistema del complement.

32
                                                                    QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     pt   [PT] antiálgico n m                                               CLÍNICA. Ansietat provocada pel pensament o
     nl   analgeticum n; pijnstiller n                                      l’amenaça d’estar exposat de nou a una situació
     ar   ‫مسكن لآلالم؛ مسكن‬                                                 que en una ocasió prèvia ha desencadenat una
                                                                            resposta d’ansietat.
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o agent que prevé,
     alleugereix o anul·la el dolor sense pèrdua de la
                                                                       26   antiàlgic n m
     consciència.
                                                                            veg. analgèsic n m
24   anòsmia n f
                                                                       27   antibiòtic n m
     oc   anòsmia n f
     eu   anosmia n                                                         oc   antibiotic n m
     gl   anosmia n f                                                       eu   antibiotiko n
     es   anosmia n f                                                       gl   antibiótico n m
     en   anosmia n                                                         es   antibacteriano n m; antibiótico n m
     fr   anosmie n f                                                       en   antibiotic n
     pt   anosmia n f                                                       fr   antibiotique n m
     nl   anosmie n; geurverlies n; reukverlies n                           pt   antibiótico n m
     ar   ‫فقد حاسة الشم‬                                                     nl   antibioticum n
                                                                            ar   ‫مضاد للبكتيريا؛ مضاد حيوي‬
     CLÍNICA. Pèrdua o disminució del sentit de
     l’olfacte.                                                             PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o agent que actua
                                                                            contra microorganismes, els elimina o n’inhibeix el
     Nota: 1. L’anòsmia pot ser transitòria, causada per
     l’obstrucció de les vies nasals, o permanent, produïda                 creixement i la reproducció.
     per una lesió total o parcial del nervi olfactori o del bulb
     olfactori.                                                        28   anticòs n m
     2. L’anòsmia és freqüent en traumatismes cranioencefàlics              oc   anticòs n m
     que afecten la làmina cribrosa de l’etmoide, en infeccions             eu   antigorputz n
     víriques, com la COVID-19, o en afeccions cròniques,                   gl   anticorpo n m
     com la rinitis al·lèrgica, que atrofien la mucosa nasal.               es   anticuerpo n m
                                                                            en   antibody n
25   ansietat anticipatòria n f
                                                                            fr   anticorps n m
     oc   ansietat anticipatòria n f                                        pt   anticorpo n m
     eu	
        aitzinamendu-antsietate n;                                          nl   antilichaam n; antistof n
          aitzinamendu-herstura n                                           ar   ‫أجسام مضادة‬
     gl   ansiedade anticipatoria n f                                       sbl Ab; Ac
     es   ansiedad anticipatoria n f
                                                                            ETIOPATOGÈNIA. Immunoglobulina secretada
     en   anticipatory anxiety n
                                                                            per les cèl·lules plasmàtiques en resposta a
     fr   angoisse d’attente n f
                                                                            l’estimulació exercida per un antigen, al qual és
     pt   [PT] ansiedade de antecipação n f
                                                                            capaç d’unir-se de manera específica.
     pt   [BR] ansiedade antecipatória n f
     nl   anticipatieangst n; anticiperende angst n                         Nota: 1. Els anticossos són proteïnes plasmàtiques amb
                                                                            activitat immunitària. Són globulines gamma i, en menor
     ar   ‫القلق االستباقي‬

                                                                                                                                      33
     A




          proporció, globulines beta. Cada molècula d’anticòs               30   antipirètic n m
          té una estructura única, que li permet unir-se de forma                sin. compl. antitèrmic n m
          específica a l’antigen corresponent.
                                                                                 oc   antipiretic n m; antitermic n m
          2. Els símbols Ac i Ab, creats amb les inicials del prefix i el        eu   antipiretiko n; antitermiko n; sukar-kontrako n
          radical de les denominacions completes, es distribueixen
                                                                                 gl   antipirético n m; antitérmico n m
          segons la llengua:
          • En les llengües romàniques s’utilitza el símbol Ac
                                                                                 es	
                                                                                    antifebril n m; antipirético n m;
            (corresponent al català anticòs, el castellà anticuerpo, el               antitérmico n m; febrífugo n m
            francès anticorps i el portuguès anticorpo).                         en   antipyretic n; febrifuge n
          • En anglès s’utilitza el símbol Ab (corresponent a                    fr   antipyrétique n m; fébrifuge n m
            antibody).                                                           pt   antipirético n m; antitérmico n m
                                                                                 nl	
                                                                                    antipyreticum n; koortsmiddel n;
     29   antigen n m
                                                                                      koortsverlagend middel n;
          oc   antigèn n m                                                            koortswerend middel n
          eu   antigeno n
                                                                                 ar   ‫خفض الحمى؛ خافض للحمى؛ خافض للحرارة‬
          gl   antíxeno n m
          es   antígeno n m                                                      PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o pràctica terapèutica
          en   antigen n                                                         amb què es rebaixa o s’elimina la febre.
          fr   antigène n m                                                      Nota: Els antipirètics presenten mecanismes d’actuació
          pt   [PT] antigénio n m                                                diversos: poden actuar provocant una vasodilatació
          pt   [BR] antígeno n m                                                 perifèrica general (alcohol), un alentiment del
          nl   antigeen n; antigen n                                             metabolisme general (quinina, salicilat sòdic), la narcosi
                                                                                 del sistema nerviós central (anestèsies amb èter) o exercir
          ar   ‫المستضد‬
                                                                                 una acció específica sobre el centre de la termoregulació.
          sbl Ag

          ETIOPATOGÈNIA. Molècula capaç de produir una
                                                                            31   antiretroviral n m
          resposta immunitària en l’organisme.
                                                                                 sigla ARV n m
          Nota: 1. Els antígens tenen capacitat per unir-se a
                                                                                 oc   antiretròvirau n m; ARV n m
          un anticòs o un BCR o per iniciar els processos de
          processament i presentació antigènica als limfòcits T.                 eu	
                                                                                    antirretrobiral n; erretrobirus-kontrako n;
                                                                                      ARB n
          2. El terme antigen es va encunyar inicialment com
                                                                                 gl   antirretroviral n m; ARV n m
          un acrònim a partir de l’expressió anglesa antibody
          generation (‘generació d’anticossos’). Però actualment                 es   antirretroviral n m;
          s’ha comprovat que només un tipus d’antígens, els                      		 antirretrovírico n m; ARV n m
          immunògens, són capaços d’induir una resposta                          en   antiretroviral n; ARV n
          immunitària humoral i de fer que apareguin anticossos                  fr   antirétroviral n m; ARV n m
          i cèl·lules sensibilitzades que abans no existien. Les
                                                                                 pt   antirretroviral n m; ARV n m
          molècules més immunògenes són les proteïnes, seguides
                                                                                 nl   antiretroviraal middel n
          dels glúcids. Els lípids i els àcids nucleics, en canvi,
          no són immunògens, tret que formin complexos amb                       ar   ‫مضادات ات القهقرية‬
          proteïnes o polisacàrids.
                                                                                 PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o substància que
                                                                                 té capacitat per a inhibir la reproducció d’un
                                                                                 retrovirus o per a combatre’n l’acció.

34
                                                                QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




32   antitèrmic n m                                                      Nota: 1. L’apilimod està en procés d’avaluació com
     veg. antipirètic n m                                                a possible tractament en limfomes, glioblastomes i
                                                                         melanomes. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la
33   antiviral n m                                                       COVID-19. És d’origen sintètic.

     veg. antivíric n m                                                  2. La denominació apilimod és la forma catalana
                                                                         corresponent a la DCI.
34   antivíric n m
     sin. compl. antiviral n m                                      36   aplanar la corba v intr
     oc   antivirau n m; antiviric n m                                   oc   aplanar era corba v intr
     eu   antibiral n; antibiriko n; birus-kontrako n                    eu   kurba apaldu v intr
     gl   antiviral n m; antivírico n m                                  gl   achandar a curva v intr; aplanar a curva v intr
     es   antiviral n m; antivírico n m                                  es   aplanar la curva v intr
     en   antiviral n                                                    en   flatten the curve v intr
     fr   antiviral n m                                                  fr   aplatir la courbe v intr
     pt   antiviral n m                                                  pt   achatar a curva v intr
     pt   [PT] antivírico n m                                            nl   de curve afvlakken v intr
     nl   antiviraal middel n                                            ar   ‫تسطيح منحنى الوباء‬
     ar   ‫مضاد فيروسات‬
                                                                         EPIDEMIOLOGIA. Dur a terme una estratègia
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o substància que té                        planificada de salut pública amb l’objectiu
     capacitat per a inactivar selectivament els virus o                 d’alentir l’augment de casos d’una epidèmia i
     per a debilitar-ne l’acció.                                         evitar la saturació dels serveis sanitaris.

     Nota: Entre els antivírics de síntesi hi ha certes molècules
                                                                    37   apremilast n m
     anàlogues dels nucleòsids, que bloquen la duplicació del
     DNA víric, com la vidarabina i l’acicloguanosina. Entre els         oc   apremilast n m
     antivírics naturals hi ha l’interferó.                              eu   apremilast n
                                                                         gl   apremilast n m
35   apilimod n m                                                        es   apremilast n m
     oc   apilimod n m                                                   en   apremilast n
     eu   apilimod n                                                     fr   aprémilast n m
     gl   apilimod n m                                                   pt   apremilast n m
     es   apilimod n m                                                   nl   apremilast n
     en   apilimod n                                                     ar   ‫أبريميالست‬
     fr   apilimod n m
                                                                         CAS 608141-41-9
     pt   apilimod n m
     nl   apilimod n                                                     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori no
     ar   ‫أبيليمود‬                                                       esteroidal, inhibidor de la fosfodiesterasa 4, que
     CAS 541550-19-0                                                     redueix la producció inflamatòria de citocines que
                                                                         fan els limfòcits T.
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic en
                                                                         Nota: 1. L’apremilast s’empra en el tractament de l’artritis
     investigació que inhibeix l’enzim fosfatidil inositol
                                                                         psoriàsica i les úlceres associades a la malaltia de Behçet.
     fosfat (PIP)-cinasa tipus 3.

                                                                                                                                        35
     A




          Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.          gl   ASC09F n m
          És d’origen sintètic.                                            es   ASC09F n m
          2. La denominació apremilast és la forma catalana                en   ASC09F n
          corresponent a la DCI.                                           fr   ASC09F n m
                                                                           pt   ASC09F n m
     38   ARN n m                                                          nl   ASC09F n
          veg. àcid ribonucleic n m                                        ar   ASC09F ‫راقع‬

                                                                           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiretroviral inhibidor
     39   ARN missatger n m
                                                                           de la proteasa, que evita la ruptura dels polipèptids
          veg. RNA missatger n m
                                                                           necessaris per a la producció de partícules víriques
                                                                           infeccioses i bloca la replicació vírica.
     40   ARNm n m
          veg. RNA missatger n m                                           Nota: L’ASC09F és la combinació de dos compostos
                                                                           inhibidors de la proteasa a dosis fixes, el compost ASC09
                                                                           i el ritonavir. S’empra en el tractament del virus de la
     41   arrítmia n f
                                                                           immunodeficiència humana. Se n’ha suggerit l’ús per al
          oc   arritmia n f                                                tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
          eu   arritmia n
          gl   arritmia n f                                           44   asimptomàtic -a adj
          es   arritmia n f                                                oc   asimptomatic -a adj
          en   arrhythmia n                                                eu   asintomatiko adj; sintomarik gabeko adj
          fr   arythmie n f                                                gl   asintomático -a adj
          pt   arritmia n f                                                es   asintomático -ca adj
          nl   aritmie n; onregelmatige hartslag n                         en   asymptomatic adj
          ar   ‫اضطراب نبضات القلب‬                                          fr   asymptomatique adj
          CLÍNICA. Trastorn o alteració del ritme cardíac.                 pt   assintomático adj
                                                                           nl   asymptomatisch -e adj
          Nota: 1. L’arrítmia pot ocasionar des de problemes
          funcionals sense cap transcendència per als pacients             ar   ‫بدون أعراض‬
          fins a alteracions que afecten de forma important la seva        CLÍNICA. Dit de la persona o la malaltia que no
          qualitat de vida o els comporten un risc vital greu.
                                                                           presenta cap manifestació clínica aparent.
          2. El tractament dels pacients amb arrítmia, segons
          la gravetat, pot consistir en simples recomanacions         45   assaig aleatoritzat n m
          mèdiques o en l’administració de fàrmacs o tractaments
                                                                           sin. assaig clínic aleatoritzat n m
          més complexos.
                                                                           sigla ACA n m

     42   ARV n m                                                          oc	
                                                                              assag aleatorizat n m;
          veg. antiretroviral n m                                               assag clinic aleatorizat n m; ACA n m
                                                                           eu	
                                                                              saiakuntza ausazkotu n;
     43   ASC09F n m                                                            saiakuntza kliniko ausazkotu n; SKA n
                                                                           gl	
                                                                              ensaio aleatorizado n m;
          oc   ASC09F n m
                                                                                ensaio clínico aleatorizado n m; ECA n m
          eu   ASC09F n

36
                                                            QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     es	
        ensayo aleatorizado n m;                                    gl   ensaio dobre cego n m
          ensayo clínico aleatorizado n m; ECA n m                  es	
                                                                       prueba a doble ciego n f; prueba con
     en	
        randomised clinical trial n; RCT n                               cegamiento doble n f; prueba con
     fr	
        essai à répartition aléatoire n m;                               enmascaramiento doble n f
          essai clinique à répartition aleatoire n m;               en	
                                                                       double-blind test n; double-blinded test n;
          essai clinique randomisé n m;                                  double-masked test n
          essai randomisé n m; ECR n m                              fr	
                                                                       épreuve à double anonymat n f; épreuve à
     pt   [PT] ensaio clínico aleatorizado n m; ECA n m                  double insu n f; épreuve en double aveugle n f
     pt   [BR] ensaio clínico randomizado n m;                      pt   [PT] ensaio clínico em dupla ocultação n m
     		   estudo clínico randomizado n m                            pt   [BR] estudo duplo-cego n m
     nl	
        gerandomiseerd klinisch onderzoek n;                        nl	
                                                                       dubbelblind klinisch onderzoek n;
          gerandomiseerde klinische proef n;                             dubbelblinde klinische proef n;
          gerandomiseerde klinische studie n                             dubbelblinde klinische studie n
     ar   ‫تجربة طبية عشوائية‬                                         ar ‫اختبار مزدوج التعمية‬

     CONCEPTES GENERALS. Assaig clínic en què                       CONCEPTES GENERALS. Assaig amb cegament
     l’assignació dels participants als grups d’estudi es           en què s’oculta tant als participants com als
     fa de manera aleatòria.                                        investigadors la intervenció assignada a cadascun
                                                                    dels participants.
46   assaig amb cegament n m                                        Nota: Per a dur a terme assaigs amb cegament doble
     oc   assag damb cegament n m                                   amb fàrmacs, cal que la forma de presentació dels
     eu   saiakuntza itsu n                                         fàrmacs (mida, color, etc.) sigui idèntica.

     gl   ensaio cego n m
     es   ensayo ciego n m                                     48   assaig amb cegament triple n m
     en   blind trial n; blinded trial n                            oc   pròva de triple cèc n f
     fr   essai à l’insu n m; essai en aveugle n m                  eu   itsu hirukoitzeko saiakuntza n
     pt   [PT] ensaio clínico em ocultaçao n m                      gl   ensaio triplo cego n m
     pt   [BR] estudo cego n m                                      es	
                                                                       prueba a triple ciego n f; prueba con
     nl	
        blind klinisch onderzoek n; blinde klinische                     cegamiento triple n f; prueba con
          proef n; blinde klinische studie n                             enmascaramiento triple n f
     ar   ‫تجربة عمياء‬                                               en	
                                                                       triple-blind test n; triple-blinded test n;
                                                                         triple-masked test n
     CONCEPTES GENERALS. Assaig clínic en què
                                                                    fr	
                                                                       épreuve à triple anonymat n f; épreuve à triple
     s’oculta als participants, a l’investigador o
                                                                         insu n f; épreuve en triple aveugle n f
     a l’avaluador la intervenció assignada a cadascun
                                                                    pt   [PT] ensaio clínico em tripla ocultação n m
     dels participants.
                                                                    pt   [BR] estudo triplo-cego n m
                                                                    nl	
                                                                       trippelblind klinisch onderzoek n;
47   assaig amb cegament doble n m
                                                                         trippelblinde klinische proef n;
     oc	
        pròva de doble anonimat n f; pròva de doble
                                                                         trippelblinde klinische studie n
          cèc n f; pròva doblament cèga n f
                                                                    ar   ‫اختبار ثالثي التعمية‬
     eu   itsu bikoitzeko saiakuntza n

                                                                                                                          37
     A




          CONCEPTES GENERALS. Assaig amb cegament                              gl	
                                                                                  ensaio comunitario n m;
          en què s’oculta tant als participants com a                               ensaio de intervención comunitaria n m
          l’investigador i l’avaluador la intervenció assignada                es	
                                                                                  ensayo comunitario n m;
          a cadascun dels participants.                                             estudio de intervención comunitaria n m
                                                                               en	
                                                                                  community intervention trial n;
     49   assaig clínic n m                                                         community trial n
          oc   assag clinic n m                                                fr   essai communautaire n m
          eu   saiakuntza kliniko n                                            pt   ensaio comunitário n m
          gl   ensaio clínico n m                                              pt   [PT] ensaio de intervenção comunitária n m
          es   ensayo clínico n m                                              pt   [BR] estudo comunitário n m
          en   clinical trial n; controlled clinical trial n; CCT n            nl	
                                                                                  groepsinterventie n; groepsonderzoek n
          fr   essai clinique n m                                              ar   ‫تجربة معممة‬
          pt   ensaio clínico n m
                                                                               CONCEPTES GENERALS. Assaig el resultat del
          pt   [PT] ensaio clínico controlado n m
                                                                               qual s’avalua en el conjunt de la població d’una
          pt   [BR] estudo clínico n m
                                                                               comunitat determinada.
          nl	
             klinisch onderzoek n; klinische studie n;
               klinische proef n
                                                                          52   assaig d’intervenció comunitària n m
          ar   ‫تجربة طبية‬
                                                                               sin. assaig comunitari n m
          CONCEPTES GENERALS. Estudi clínic,
          generalment comparatiu, que es duu a terme                      53   astènia n f
          amb la finalitat d’avaluar l’eficàcia i la seguretat                 oc   astenia n f
          d’una intervenció i en què l’investigador controla                   eu   astenia n
          directament les condicions en què es desenvolupa                     gl   astenia n f
          la recerca, especialment l’assignació de la                          es   astenia n f
          intervenció.                                                         en   asthenia n
          Nota: La distinció conceptual entre estudi clínic (clinical          fr   asthénie n f
          study, en anglès) i assaig clínic (clinical trial, en anglès)        pt   astenia n f
          és variable segons els especialistes, els països i les               nl   asthenie n; krachteloosheid n
          legislacions. I, de vegades, impròpiament, la forma assaig
                                                                               ar   ‫فقد القوة؛ الوهن‬
          clínic s’utilitza també amb el significat d’estudi clínic.
                                                                               CLÍNICA. Sensació patològica de debilitat
     50   assaig clínic aleatoritzat n m                                       generalitzada.
          sin. assaig aleatoritzat n m                                         Nota: L’astènia pot ser conseqüència de diversos trastorns
                                                                               orgànics o psíquics i és un símptoma molt comú en
     51   assaig comunitari n m                                                persones amb càncer o amb malalties degeneratives.
          sin. assaig d’intervenció comunitària n m                            Quan es produeix com a conseqüència de trastorns
                                                                               orgànics, acostuma a ser més intensa cap a la fi del dia,
          oc	
             assag comunitari n m; assag d’intervencion
                                                                               mentre que amb els trastorns psíquics sol ser més intensa
               comunitària n m                                                 de bon matí.
          eu	
             esku-hartze komunitarioko saiakuntza n;
               saiakuntza komunitario n

38
                                                                 QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




54   atenció al dol n f                                                  i aconseguir així el seu màxim nivell de salut,
     oc   atencion ath dò n f                                            qualitat de vida, benestar i autonomia.
     eu   dolu-arreta n
     gl   atención ao dó n f                                        56   atenció hospitalària n f
     es   atención al duelo n f                                          oc   atencion espitalària n f
     en   attention to grief n                                           eu   ospitaleko arreta n
     fr   thérapie de deuil n f                                          gl   atención hospitalaria n f
     pt   [PT] tratamento da dor n m                                     es   atención hospitalaria n f
     pt   [BR] atenção ao luto n f;                                      en   hospital care n
     		   cuidado à família enlutada n m                                 fr   soins d’attention hospitalière n m pl
     nl   rouwzorg n                                                     pt   [PT] cuidados hospitalares n m pl
     ar   ‫العناية بالمتألمين‬                                             pt   [BR] assistência hospitalar n f;
                                                                         		   atendimento hospitalar n m
     TRACTAMENT. Atenció que té per objectiu atenuar
                                                                         nl   ziekenhuisverpleging n; ziekenhuiszorg n
     el patiment per la pèrdua d’una persona estimada.
                                                                         ar   ‫الرعاية السريرية‬
     Nota: L’atenció al dol forma part indestriable de la bona
     pràctica de tots els professionals de la salut.                     TRACTAMENT. Activitats assistencials,
                                                                         diagnòstiques, terapèutiques, rehabilitadores i de
55   atenció domiciliària n f                                            cures que tenen lloc en un centre hospitalari, on
     sin. compl. servei d’atenció de salut a domicili n m                també es realitzen tasques d’educació, prevenció
     oc	
        atencion domiciliària n f;                                       i promoció de la salut.
          servici d’atencion de salut en domicili n m
     eu   etxeko arreta n                                           57   atenció primària n f
     gl	
        atención domiciliaria n f;                                       oc   atencion primària n f
          servizo de atención de saúde a domicilio n m;                  eu   lehen mailako arreta n
          servizo de atención domiciliaria n m                           gl   atención primaria n f
     es	
        asistencia domiciliaria n f; atención a                          es   atención primaria n f
          domicilio n f; atención domiciliaria n f;                      en   primary health car n
          servicio de atención de salud a domicilio n m                  fr   soins de santé primaires n m pl
     en	
        domiciliary care n; home care service n;                         pt   cuidados primários n m pl
          home health care n                                             pt   [BR] atenção primária n f
     fr   soins à domicile n m pl                                        nl	
                                                                            eerstelijns medische zorg n;
     pt   [PT] cuidados ao domicílio n m pl; serviço de                       eerstelijnsgezondheidszorg n; eerstelijnszorg n
     		   cuidados de saúde ao domicílio n m                             ar   ‫الرعاية الصحية األولية‬
     pt   [BR] assistência domiciliar n f; home care n m                 TRACTAMENT. Assistència sanitària essencial a què
     nl   buurtzorg n; thuisverpleging n; thuiszorg n                    tenen accés de manera general totes les persones
     ar   ‫الرعاية الطبية المنزلية‬                                        i famílies d’una comunitat, que proporciona
     TRACTAMENT. Atenció social o sanitària que                          informació, assessorament, tractament, prevenció,
     es presta a una persona en el lloc on viu, amb                      teleassistència sanitària, atenció domiciliària i, si
     l’objectiu de mantenir-la en el seu entorn habitual                 cal, la derivació de la persona atesa als serveis


                                                                                                                                 39
     A




          socials especialitzats i a la resta de serveis de                  a conseqüència d’una sarcoïdosi. Se n’ha suggerit l’ús per
          benestar social.                                                   al tractament de la COVID-19. És d’origen biotecnològic.


     58   atibuclimab n m                                               60   autoinflamació n f

          oc   atibuclimab n m                                               oc   autoinflamacion n f
          eu   atibuklimab n                                                 eu   autohantura n; autoinflamazio n
          gl   atibuclimab n m                                               gl autoinflamación n f
          es   atibuclimab n m                                               es autoinflamación n f
          en   atibuclimab n                                                 en autoinflammation n
          fr   atibuclimab n m                                               fr auto-inflammation n f
          pt   atibuclimab n m                                               pt [PT] auto-inflamação n f
          nl   atibuclimab n                                                 pt [BR] autoinflamação n f
          ar   ‫أتيبوكليماب‬                                                   nl	
                                                                                autoinflammatie n;
                                                                                autoinflammatoire aandoening n
          CAS 2417175-94-9
                                                                             ar   ‫التهاب ذاتي‬
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació que
                                                                             CLÍNICA. Procés que es produeix per una activació
          actua contra la proteïna CD14 humana de cèl·lules
                                                                             excessiva dels mecanismes de la immunitat innata
          del sistema immunitaria i modula la resposta
                                                                             a causa d’una desregulació en la secreció de
          inflamatòria.
                                                                             citocines proinflamatòries, amb el dany tissular
          Nota: 1. L’atibuclimab és un anticòs monoclonal que està
                                                                             consegüent en els teixits propis de l’organisme.
          en procés d’avaluació com a possible tractament en les
          sèpsies greus i en situacions d'inflamació per tempesta
          de citocines. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la   61   automostra n f
          COVID-19. És d’origen biotecnològic.                               oc   automòstra n f
          2. La denominació atibuclimab és la forma catalana                 eu   autolagin n
          corresponent a la DCI.                                             gl   automostra n f
                                                                             es   automuestra n f
     59   ATYR1923 n m
                                                                             en   self-sample n
          oc   ATYR1923 n m                                                  fr   auto-prélèvement n m
          eu   ATYR1923 n                                                    pt   [PT] auto-amostragem n f
          gl   ATYR1923 n m                                                  pt   [BR] auto coleta de amostra n f
          es   ATYR1923 n m                                                  nl   zelfbemonstering n; zelftest n
          en   ATYR1923 n                                                    ar   ‫عينة تلقائية‬
          fr   ATYR1923 n m
                                                                             DIAGNÒSTIC. Presa d’una mostra biològica duta
          pt   ATYR1923 n m
                                                                             a terme per la persona mateixa a qui s’ha de fer la
          nl   ATYR1923 n
                                                                             prova biològica en què s’ha de processar aquesta
          ar   ATYR1923 ‫بروتين‬
                                                                             mostra.
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador en
                                                                             Nota: Les automostres, en el cas de la COVID-19, es
          investigació que actua sobre la neuropilina 2, amb
                                                                             prenen mitjançant un frotis nasal. Tenen la finalitat
          possibles efectes preventius de la fibrosi.                        d’agilitar la detecció de casos positius i millorar la
          Nota: L’ATYR1923 està en procés d’avaluació com a                  capacitat de controlar l’evolució de la pandèmia.
          possible tractament en les lesions pulmonars agudes com

40
                                                                 QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




62   autoritat sanitària n f                                        64   azitromicina n f
     oc autoritat sanitària n f                                          oc   azitromicina n f
     eu osasun-agintaritza n                                             eu   azitromizina n
     gl autoridade sanitaria n f                                         gl   azitromicina n f
     es autoridad sanitaria n f                                          es   azitromicina n f
     en health authority n                                               en   azithromycin n
     fr autorité de santé n f                                            fr   azithromycine n f
     pt [PT] autoridade de saúde n f                                     pt   azitromicina n f
     pt [BR] autoridade sanitária n f                                    nl   azitromycine n
     nl	
        gezondheidsautoriteit n; gezondheidsdienst n;                    ar   ‫أزيثرومايسين‬
        gezondheidsinstanties n pl; zorgautoriteit n                     CAS 83905-01-5
     ar   ‫السلطات الصحية‬
                                                                         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antibiòtic del grup dels
     ENTORN SOCIAL. Òrgan que té la competència                          macròlids que inhibeix la síntesi de les proteïnes
     per a aplicar la normativa vigent en matèria de                     bacterianes mitjançant la unió a la subunitat
     salut pública, en funció de la qual pot limitar                     50S del ribosoma bacterià, de manera que
     termporalment drets individuals o col·lectius en                    impossibilita la translocació dels pèptids.
     benefici dels drets de la comunitat.
                                                                         Nota: 1. L’azitromicina és un antibiòtic d’espectre
63   aviptadil n m                                                       ampli que s’empra en el tractament de les infeccions
                                                                         respiratòries, entèriques i genitourinàries. Se n’ha
     oc   aviptadil n m                                                  suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19. És un
     eu   abiptadil n                                                    derivat semisintètic de l’eritromicina.
     gl   aviptadil n m                                                  2. La denominació azitromicina és la forma catalana
     es   aviptadil n m                                                  corresponent a la DCI.
     en   aviptadil n
     fr   aviptadil n m
     pt   aviptadil n m
     nl   aviptadil n
     ar   ‫أفيبتاديل‬
     CAS 40077-57-4

     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac vasodilatador que
     redueix la pressió sanguínia i actua sobre el
     sistema immunitari.
     Nota: 1. L’aviptadil és un anàleg del pèptid intestinal
     vasoactiu que s’empra en el tractament de la disfunció
     erèctil, la hipertensió pulmonar, la sarcoïdosi i la
     síndrome del destret respiratori agut. Se n’ha suggerit
     l’ús per al tractament del destret respiratori de l’adult
     associat a la COVID-19. És d’origen biotecnològic.

     2. La denominació aviptadil és la forma catalana
     corresponent a la DCI.



                                                                                                                                 41
     B
     65   bamlanivimab n m                                               PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
          oc   bamlanivimab n m                                          amb activitat antiinflamatòria que inhibeix de
          eu   bamlanibimab n                                            forma selectiva les cinases JAK1 i JAK2.
          gl   bamlanivimab n m                                          Nota: 1. El baricitinib s’empra en el tractament de l’artritis
          es   bamlanivimab n m                                          reumatoide en pacients que presenten intolerància
          en   bamlanivimab n                                            a altres tractaments antireumàtics, en monoteràpia o
                                                                         combinat amb metotrexat. Se n’ha suggerit l’ús per al
          fr   bamlanivimab n m
                                                                         tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
          pt   [PT] bamlanivimab n m
          pt   [BR] bamlanivimabe n m                                    2. La denominació baricitinib és la forma catalana
                                                                         corresponent a la DCI.
          nl   bamlanivimab n
          ar   ‫بامانيفيماب‬
                                                                    67   bastonet n m
          CAS 2423943-37-5
                                                                         veg. escovilló n m
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
          efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la        68   bemcentinib n m
          superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a               oc   bemcentinib n m
          evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.                 eu   bemzentinib n
          Nota: 1. El bamlanivimab és un anticòs monoclonal que          gl   bemcentinib n m
          s’ha autoritzat en alguns països com a tractament de           es   bemcentinib n m
          rescat, en combinació amb l’etesevimab, en pacients amb
                                                                         en   bemcentinib n
          la COVID-19. Està en procés d’avaluació com a possible
                                                                         fr   bemcentinib n m
          tractament en monoteràpia contra la COVID-19.
          És d’origen biotecnològic.                                     pt   [PT] bemcentinib n m
                                                                         pt   [BR] bemcentinibe n m
          2. La denominació bamlanivimab és la forma catalana
          corresponent a la DCI.
                                                                         nl   bemcentinib n
                                                                         ar   ‫بيمسينتينيب‬
     66   baricitinib n m                                                CAS 1037624-75-1
          oc   baricitinib n m
                                                                         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació amb
          eu   barizitinib n
                                                                         efectes antiinflamatoris i antineoplàstics, que actua
          gl   baricitinib n m
                                                                         sobre el receptor AXL de la tirosina-cinasa per a
          es   baricitinib n m
                                                                         inhibir la producció de citocines proinflamatòries.
          en   baricitinib n
                                                                         Nota: 1. El bemcentinib està en procés d’avaluació
          fr   baricitinib n m
                                                                         com a possible tractament en les neoplàsies pulmonars.
          pt   [PT] baricitinib n m
                                                                         Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
          pt   [BR] baricitinibe n m                                     És d’origen sintètic.
          nl   baricitinib n
                                                                         2. La denominació bemcentinib és la forma catalana
          ar   ‫باريسيتينيب‬
                                                                         corresponent a la DCI.
          CAS 1187594-09-7

42
                                                                 QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




69   bevacizumab n m                                                     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric que inhibeix
     oc   bevacizumab n m                                                la proteasa viral NS3/4A del virus de la hepatitis C
     eu   bebazizumab n                                                  i, en evitar la ruptura dels polipèptids necessaris
     gl   bevacizumab n m                                                per la producció de partícules virals infeccioses,
     es   bevacizumab n m                                                impedeix la replicació viral.
     en   bevacizumab n                                                  Nota: 1. El boceprevir està indicat en el tractament
     fr   bévacizumab n m                                                de l’hepatitis C. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de
     pt   [PT] bevacizumab n m                                           la COVID-19. És d’origen sintètic.

     pt   [BR] bevacizumabe n m                                          2. La denominació boceprevir és la forma catalana
     nl   bevacizumab n                                                  corresponent a la DCI.
     ar   ‫بيفاسيزوماب‬
                                                                    71   bombolla n f
     CAS 216974-75-3
                                                                         veg. grup bombolla n m
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
     i antineoplàstic que inhibeix l’angiogènesi                    72   bombolla ampliada n f

     mitjançant la inactivació de la proteïna sèrica                     sin. grup de convivència ampliada n m

     VEGF-A.                                                             oc   bambolha ampliada n f
                                                                         eu	
                                                                            bizikidetza-burbuila zabaldu n;
     Nota: 1. El bevacizumab és un anticòs monoclonal
     humanitzat que s'empra, en combinació amb altres                         burbuila zabaldu n
     fàrmacs quimioteràpics, en el tractament de diversos                gl	
                                                                            burbulla ampliada n f;
     tipus de càncers, com ara el colorectal metastàtic, el de                grupo de convivencia ampliado n m
     mama metastàtic, el carcinoma pulmonar no microcític                es	
                                                                            burbuja ampliada n f;
     avançat i el carcinoma renal metastàtic o avançat.
                                                                              burbuja de convivencia ampliada n f
     També s'utilitza en monoteràpia en el tractament del
                                                                         en	
                                                                            enlarged bubble n; extended bubble n;
     glioblastoma. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de
     la COVID-19.                                                             household support bubbles n
                                                                         fr   bulle agrandie n f; bulle élargie n f
     2. La denominació bevacizumab és la forma catalana
     corresponent a la DCI.
                                                                         pt   [PT] bolha alargada n f;
                                                                         		   bolha social alargada n f

70   boceprevir n m                                                      pt   [BR] bolha social ampliada n f
                                                                         nl   bubbel n; coronabubbel n; sociale bubbel n
     oc   boceprevir n m
                                                                         ar   ‫فقاعة تعايش مكبرة‬
     eu   bozeprebir n
     gl   boceprevir n m                                                 EPIDEMIOLOGIA. Grup bombolla format per les
     es   boceprevir n m                                                 persones entre les quals s’estableixen relacions
     en   boceprevir n                                                   familiars, laborals, escolars o recreatives en un
     fr   bocéprévir n m                                                 àmbit acotat, reduït i estable.
     pt   boceprevir n m
                                                                    73   bombolla de convivència n f
     nl   boceprevir n
                                                                         sin. grup de convivència n m
     ar   ‫بوسبريفير‬
                                                                         oc   bambolha de convivéncia n f
     CAS 394730-60-0
                                                                         eu   bizikidetza-burbuila n


                                                                                                                                        43
     B




          gl	
             burbulla de convivencia n f; grupo de                       75   brequinar n m
             convivencia n m                                                  oc   brequinar n m
          es burbuja de convivencia n f                                       eu   brekinar n
          en coexistence bubble n; household bubble n                         gl   brequinar n m
          fr	
             bulle de coexistence n f; bulle formée d’un
                                                                              es   brequinar n m
             seul ménage n f; groupe de coexistence
                                                                              en   brequinar n
             stable n m
                                                                              fr   bréquinar n m
          pt bolha n f; bolha social n f
                                                                              pt   brequinar n m
          nl huisbubbel n; thuisbubbel n
                                                                              nl   brequinar n
          ar   ‫فقاعة تعايش‬
                                                                              ar   ‫بريكينار‬
          EPIDEMIOLOGIA. Grup bombolla format per les                         CAS 96187-53-0
          persones que habiten sota el mateix sostre i les
          que interactuen dins d’aquest espai, com ara les                    PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació,

          persones cuidadores.                                                antineoplàstic i immunosupressor, que inhibeix la
                                                                              dihidroorotat-deshidrogenasa
          Nota: Els contactes fora de la bombolla de convivència
                                                                              i bloca la biosíntesi de novo de la pirimidina, amb
          cal limitar-los, tant com sigui possible, a les persones que
          integren la bombolla ampliada.                                      la consegüent inhibició del creixement cel·lular.
                                                                              Nota: 1. El brequinar està en procés d’avaluació com a
     74   brensocatib n m                                                     tractament per a la leucèmia mieloide aguda.
          oc   brensocatib n m                                                Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
                                                                              És d’origen sintètic.
          eu   brensokatib n
          gl   brensocatib n m                                                2. La denominació brequinar és la forma catalana
          es   brensocatib n m                                                corresponent a la DCI.
          en   brensocatib n
          fr   brensocatib n m                                           76   brincidofovir n m
          pt   [PT] brensocatib n m                                           oc   brincidofovir n m
          pt   [BR] brensocatibe n m                                          eu   brinzidofobir n
          nl   brensocatib n                                                  gl   brincidofovir n m
          ar   ‫برينسوكاتيب‬                                                    es   brincidofovir n m
          CAS 1802148-05-5                                                    en   brincidofovir n
                                                                              fr   brincidofovir n m
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
                                                                              pt   brincidofovir n m
          acció d’immunomodulador, que inhibeix l’activació
                                                                              nl   brincidofovir n
          de l’elastasa dels neutròfils mitjançant la inhibició
                                                                              ar   ‫برينكيدوفوفير‬
          directa de la dipeptidil-peptidasa I.
          Nota: 1. El brensocatib està en procés d’avaluació com a            CAS 444805-28-1
          possible tractament en la inflamació pulmonar neutròfila.           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric en investigació
          Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
                                                                              inhibidor de la DNA-polimerasa.
          És d’origen sintètic.
                                                                              Nota: 1. El brincidovir és un profàrmac del cidofovir,
          2. La denominació brensocatib és la forma catalana
                                                                              tot i que té una nefrotoxicitat i mielotoxicitat menors.
          corresponent a la DCI.


44
                                                                     QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     Està en procés d’avaluació com a possible tractament                    pt   broncodilatador n m
     d’infeccions per citomegalovirus, adenovirus, el virus de               nl   bronchodilator n; luchtwegverwijder n
     la verola i el virus de l’Ebola. Se n’ha suggerit l’ús per al
                                                                             ar   ‫موسع القصبات الهوائية‬
     tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
                                                                             PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o agent que dilata els
     2. La denominació brincidofovir és la forma catalana
     corresponent a la DCI.                                                  bronquis.


77   bromhexina n f                                                     79   bronqui n m

     oc   bromhexina n f                                                     oc   bronqui n m
     eu   bromhexina n                                                       eu   bronkio n
     gl   bromhexina n f                                                     gl   bronquio n m
     es   bromhexina n f                                                     es   bronquio n m
     en   bromhexine n                                                       en   bronchus n
     fr   bromhexine n f                                                     fr   bronche n f

     pt   bromexina n f                                                      pt   brônquio n m

     pt   [BR] cloridrato de bromexina n m                                   nl   bronchus n; luchtpijpvertakking n

     nl   bromhexine n; broomhexine n                                        ar   ‫قصبات هوائية‬

     ar   ‫برومهيكسين‬                                                         CLÍNICA. Cadascun dels dos conductes en què es
     CAS 3572-43-8                                                           bifurca la tràquea i les seves ramificacions, a través
                                                                             de les quals l’aire arriba als pulmons.
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac mucolític i expectorant
     que incrementa l’activitat dels lisosomes
                                                                        80   bronquíol n m
     pulmonars, amb la disminució consegüent de la
     viscositat de les secrecions mucoses que, en ser                        oc   bronquiòl n m
                                                                             eu   bronkiolo n
     més fluides, resulten més fàcils d’eliminar.
                                                                             gl   bronquíolo n m
     Nota: 1. La bromhexina s’empra en el tractament dels
                                                                             es   bronquiolo n m; bronquíolo n m
     trastorns respiratoris amb tos productiva. S’ha emprat
                                                                             en   bronchiole n; bronchiolus n
     per a millorar la dificultat respiratòria en pacients amb
     COVID-19. És d’origen natural. S’obté d’una planta de la                fr   bronchiole n f
     família de les acantàcies (Justicia adhatoda).                          pt   bronquíolo n m
                                                                             nl   bronchiolus n; kleine luchtweg n
     2. La denominació bromhexina és la forma catalana
                                                                             ar   ‫قصيبات‬
     corresponent a la DCI.

                                                                             CLÍNICA. Unitat estructural i funcional de la via
78   broncodilatador n m
                                                                             respiratòria a continuació del bronqui.
     oc   broncodilatador n m; broncodilatant n m
                                                                             Nota: Els bronquíols es caracteritzen per l’absència de
     eu   bronkio-zabaltzaile n
                                                                             cartílag a la seva paret. En sentit perifèric es distingeixen
     gl   broncodilatador n m
                                                                             el bronquíol terminal, el bronquíol respiratori i els
     es   broncodilatador n m                                                conductes alveolars, els quals comuniquen amb l’alvèol.
     en   bronchodilator n
     fr   bronchodilatateur n m


                                                                                                                                             45
     B




     81   bronquiolitis n f                                  84   budesonida n f
          sin. compl. bronquitis capil·lar n f                    oc   budesonida n f
          oc   bronquiolitis n f; bronquitis capillar n f         eu   budesonida n
          eu   bronkiolitis n                                     gl   budesonida n f
          gl   bronquiolite n f; bronquite capilar n f            es   budesonida n f
          es   bronquiolitis n f                                  en   budesonide n
          en   bronchiolitis n                                    fr   budésonide n f
          fr   bronchiolite n f                                   pt   budesonida n f
          pt   bronquiolite n f                                   nl   budesonide n
          nl   bronchiolitis n                                    ar   ‫بوديزونيد‬
          ar   ‫التهاب القصيبات‬                                    CAS 51333-22-3
          CLÍNICA. Inflamació dels bronquíols.                    PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori
                                                                  local i immunosupressor de la família dels
     82   bronquitis capil·lar n f                                corticoesteroides que bloqueja la síntesi de
          veg. bronquiolitis n f                                  mediadors de la cascada d’inflamació, disminueix la
                                                                  permeabilitat dels capil·lars i inhibeix la migració de
     83   brot epidèmic n m                                       leucòcits cap al focus de la inflamació mitjançant la
          oc   bròt epidemic n m                                  unió als receptors de glucocorticoides.
          eu   agerraldi epidemiko n                              Nota: 1. La budesonida és un glucocorticoide que
          gl   gromo epidémico n m                                s'empra en el tractament de malalties inflamatòries
          es   brote epidémico n m                                pulmonars, com l’asma o la malaltia pulmonar obstructiva
          en   epidemic outbreak n                                crònica, en rinitis al·lèrgica, així com en el tractament
                                                                  de malalties inflamatòries intestinals, com la malaltia de
          fr   poussée épidémique n f
                                                                  Crohn o la colitis ulcerosa. Se n’ha suggerit l’ús per al
          pt   surto epidêmico n m
                                                                  tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
          pt   [PT] surto epidemiológico n m
                                                                  2. La denominació budesonida és la forma catalana
          pt   [BR] surto n m
                                                                  corresponent a la DCI.
          nl	
             corona-uitbraak n; epidemische uitbraak n;
               uitbraak n; virusuitbraak n
          ar   ‫التفشي الوبائي‬

          EPIDEMIOLOGIA. Increment significatiu en un
          període de temps curt i determinat del nombre
          de persones d’una població afectades per una
          malaltia, produïda per un únic agent etiològic o
          una soca microbiana.




46
                                                          QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




C
85   cadena de transmissió n f                                    CAS 59721-28-7
     veg. cadena epidemiològica n f
                                                                  PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric en investigació
                                                                  que inhibeix la serina-proteasa i evita l’entrada del
86   cadena epidemiològica n f
                                                                  SARS-CoV-2 a la cèl·lula hoste.
     sin. compl. cadena de transmissió n f
                                                                  Nota: 1. El camostat està en procés d’avaluació com
     oc	
        cadia de transmission n f;                                a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
          cadia epidemiologica n f                                sintètic.
     eu   kate epidemiologiko n; kutsatze-kate n                  2. La denominació camostat és la forma catalana
     gl	
        cadea de transmisión n f;                                 corresponent a la DCI.
          cadea epidemiolóxica n f
     es	
        cadena de contagio n f; cadena de                    88   camrelizumab n m
          transmisión n f; cadena epidemiológica n f;
                                                                  oc   camrelizumab n m
          cadena infecciosa n f
                                                                  eu   kamrelizumab n
     en	
        epidemiological chain n; infection chain n;
                                                                  gl   camrelizumab n m
          transmission chain n
                                                                  es   camrelizumab n m
     fr	
        chaîne de transmission n f;
                                                                  en   camrelizumab n
          chaîne épidémiologique n f
                                                                  fr   camrélizumab n m
     pt   cadeia de transmissão n f
                                                                  pt   [PT] camrelizumab n m
     pt   [PT] cadeia epidemiológica n f
                                                                  pt   [BR] camrelizumabe n f
     nl   besmettingsketen n; infectieketen n
                                                                  nl   camrelizumab n
     ar   ‫سلسلة العدوى‬
                                                                  ar   ‫كامريليزوماب‬
     EPIDEMIOLOGIA. Seqüència d’elements que                      CAS 1798286-48-2
     s’articulen en la transmissió d’un agent des d’una
                                                                  PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac amb potencial efecte
     font d’infecció a un hoste susceptible.
                                                                  inhibidor dels punts de control immunitari i
                                                                  antineoplàstic mitjançant el blocatge del receptor
87   camostat n m
                                                                  del lligand 1 de l’apoptosi.
     oc   camostat n m
                                                                  Nota: 1. El camrelizumab és un anticòs monoclonal
     eu   kamostat n
                                                                  humanitzat que s’empra com a tractament experimental
     gl   camostat n m
                                                                  en l’hepatocarcinoma i el limfoma de Hodgkin, entre
     es   camostat n m                                            d’altres. Se n’ha suggerit l’ús, en combinació amb la
     en   camostat n                                              timosina 1 alfa, en el tractament de la COVID-19.
     fr   camostat n m                                            2. La denominació camrelizumab és la forma catalana
     pt   [PT] camostat n m                                       corresponent a la DCI.
     pt   [BR] camostato n m; mesilato de camostato n m
     nl   camostat n                                         89   camussa antibaf n f
     ar   ‫كاموستات‬                                                veg. tovalloleta antibaf n f


                                                                                                                          47
     C




     90   canakinumab n m                                                     nl   capside n; eiwitmantel n
          oc   canakinumab n m                                                ar   ‫قفيصة‬
          eu   kanakinumab n                                                  ETIOPATOGÈNIA. Coberta proteica formada per
          gl   canakinumab n m                                                capsòmers que protegeix l’àcid nucleic d’un virus.
          es   canakinumab n m
                                                                              Nota: La càpsida pot tenir una simetria helicoidal o cúbica.
          en   canakinumab n
          fr   canakinumab n m
                                                                         93   careta n f
          pt   canakinumab n m
                                                                              veg. màscara1 n f
          pt   [PT] canacinumab n m
          pt   [BR] canakinumabe n m
                                                                         94   careta n f
          nl   canakinumab n
                                                                              veg. màscara2 n f
          ar   ‫كاناكينوماب‬
          CAS 4
               02710-25-2, cadena lleugera;                             95   càrrega antigènica n f
               402710-27-4, cadena pesant
                                                                              oc   carga antigenica n f
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador                            eu   antigeno-karga n; karga antigeniko n
          que s’uneix específicament als receptors de la                      gl   carga antixénica n f
          interleucina 1 beta i permet prevenir la producció                  es   carga antigénica n f
          de mediadors inflamatoris.                                          en   antigenic load n
          Nota: 1. El canakinumab és un anticòs monoclonal que                fr   charge antigénique n f
          s’empra en el tractament de les síndromes de febre                  pt   [PT] carga antigénica n f
          periòdica, com ara les síndromes periòdiques associades             pt   [BR] carga antigênica n f
          a la criopirina, la febre familiar mediterrània i l’artritis
                                                                              nl	
                                                                                 antigeenhoeveelheid n; antigeenlading n;
          idiopàtica juvenil activa sistèmica. Se n’ha suggerit
                                                                                   antigenhoeveelheid n; antigenlading n;
          l’ús per al tractament de la COVID-19. És d’origen
          biotecnològic.                                                           hoeveelheid antigeen n;
                                                                                   hoeveelheid antigen n
          2. La denominació canakinumab és la forma catalana
          corresponent a la DCI.
                                                                              ar   ‫حمولة مستضدات‬

                                                                              PREVENCIÓ. Quantitat d’antigen que conté una
     91   cànula nasal n f                                                    vacuna.
          veg. ulleres nasals n f pl

                                                                         96   càrrega viral n f
     92   càpsida n f
                                                                              sin. càrrega vírica n f
          oc   capsida n f
                                                                              oc   carga virau n f; carga virica n f
          eu   kapside n
                                                                              eu   birus-karga n; karga biriko n
          gl   cápside n f
                                                                              gl   carga viral n f; carga vírica n f
          es   cápsida n f; cápside n f
                                                                              es   carga viral n f; carga vírica n f
          en   capsid n
                                                                              en   viral burden n; viral load n
          fr   capside n f
                                                                              fr   charge virale n f
          pt   [PT] cápside n f
                                                                              pt   carga viral n f
          pt   [BR] capsíde n f; capsídeo n f

48
                                                          QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     nl	
        hoeveelheid virus n; virushoeveelheid n;                  gl   caso descartado n m
          viruslading n                                           es   caso descartado n m
     ar   ‫حمولة فيروسية‬                                           en   discarded case n
                                                                  fr   cas abandonné n m; cas écarté n m
     DIAGNÒSTIC. Quantitat d’unitats víriques per
                                                                  pt   caso descartado n m
     mil·límetre cúbic que hi ha en un fluid orgànic.
                                                                  nl   negatief geval n
97   càrrega vírica n f                                           ar   ‫حالة مستبعدة‬
     sin. càrrega viral n f                                       EPIDEMIOLOGIA. Persona amb resultat negatiu en
                                                                  una prova diagnòstica d'una determinada malaltia.
98   cas n m
     oc   cas n m                                            101 cas índex n m
     eu   kasu n                                                  sin. compl. pacient zero n m, f
     gl   caso n m                                                oc   cas indèx n m; pacient zèro n m, f
     es   caso n m                                                eu   indize-kasu n
     en   case n                                                  gl   caso índice n m; paciente cero n m, f
     fr   cas n m                                                 es	
                                                                     caso índice n m; caso inicial n m;
     pt   caso n m                                                     paciente cero n m, f
     nl   geval n                                                 en   index case n; index patient n; zero patient n
     ar   ‫حالة‬                                                    fr	
                                                                     cas de referènce n m; cas index n m;
                                                                       patient zéro | patiente zéro n m, f
     EPIDEMIOLOGIA. Persona que, en una població o
                                                                  pt   caso índice n m
     un grup d’estudi, pateix una determinada malaltia,
                                                                  pt   [PT] doente zero n m, f; paciente zero n m, f
     trastorn o problema de salut.
                                                                  nl   indexgeval n; patiënt nul n | patiënte nul n
99   cas confirmat n m                                            ar   ‫حالة أولية؛ أول حالة مرضية‬

     oc   cas confirmat n m                                       EPIDEMIOLOGIA. Persona que és el primer cas
     eu   kasu baieztatu n; kasu egiaztatu n                      confirmat d'una determinada malaltia dins d’una
     gl   caso confirmado n m                                     població.
     es   caso confirmado n m
                                                                  Nota: El cas índex d’una població no és
     en   confirmed case n
                                                                  necessàriament el primer cas d’aquella població
     fr   cas confirmé n m
                                                                  afectat per la malaltia.
     pt   caso confirmado n m
     nl   bevestigd geval n; positief geval n                102 cas possible n m
     ar   ‫حالة مؤكدة‬                                              veg. cas sospitós n m

     EPIDEMIOLOGIA. Persona amb resultat positiu en
                                                             103 cas sospitós n m
     una prova diagnòstica d'una determinada malaltia.
                                                                  sin. compl. cas possible n m
                                                                  oc   cas possible n m; cas sospitós n m
100 cas descartat n m
                                                                  eu   kasu susmagarri n
     oc   cas descartat n m
                                                                  gl	
                                                                     caso posible n m; caso probable n m;
     eu   kasu baztertu n
                                                                       caso sospeitoso n m

                                                                                                                       49
     C




         es   caso sospechoso n m                                     es	
                                                                         gorro n m; gorro de quirófano n m;
         en   suspected case n; suspicious case n                          gorro médico n m
         fr   cas suspect n m                                         en   head covering n
         pt   caso suspeito n m                                       fr   calotte n f
         pt   [PT] caso possível n m; caso provável n m               pt   [PT] capuz n m
         nl	
            mogelijk geval n; verdacht geval n;                       pt   [BR] gorro n m; touca n f
              waarschijnlijk geval n                                  nl   hoofdkapje n
         ar   ‫حالة مشتبه بها‬                                          ar   ‫قبعة طبية‬

         EPIDEMIOLOGIA. Persona amb símptomes                         PREVENCIÓ. Peça de tela o de punt que s’adapta
         compatibles amb una determinada malaltia,                    al cap, sobre els cabells, i que actua com a barrera
         pendent del resultat de la prova diagnòstica.                de protecció per a possibles contactes amb
                                                                      microorganismes patògens.
     104 casirivimab n m                                              Nota: El casquet és un element imprescindible del
         oc   casirivimab n m                                         vestuari professional en instal·lacions sanitàries per a
         eu   kasiribimab n                                           mantenir la higiene i prevenir l’extensió d’infeccions
                                                                      nosocomials o la infecció eventual dels professionals
         gl   casirivimab n m
                                                                      sanitaris.
         es   casirivimab n m
         en   casirivimab n
                                                                 106 casset n f
         fr   casirivimab n m
         pt   [PT] casirivimab n m                                    oc   caisheta n f; cassette n f
         pt   [BR] casirivimabe n m                                   eu   kasete n
         nl   casirivimab n                                           gl   casete n f
         ar   ‫كازيريفيماب‬                                             es   casete n m
                                                                      en   cassette n
         CAS 2415933-42-3
                                                                      fr   cassette n f
         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb                pt   [PT] cassete n f
         efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la           pt   [BR] cassete n m
         superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a             nl   cassette n
         evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.               ar   ‫كاسيت‬
         Nota: 1. El casirivimab és un anticòs monoclonal que
                                                                      DIAGNÒSTIC. Peça rectangular de plàstic utilitzada
         està en procés d’avaluació com a possible tractament,
                                                                      en les proves de determinació ràpida d’anticossos
         en combinació amb l’imdevimab, per a la COVID-19.
         És d’origen biotecnològic.                                   IgG i IgM contra el SARS-CoV-2 en sang total,
                                                                      sèrum o plasma.
         2. La denominació casirivimab és la forma catalana
         corresponent a la DCI.
                                                                 107 CD24Fc n m

     105 casquet n m                                                  oc   CD24Fc n m
                                                                      eu   CD24Fc n
         oc   casquet n m
                                                                      gl   CD24Fc n m
         eu   ebakuntza-txano n; txano n
                                                                      es   CD24Fc n m
         gl   gorro n m; touca n f

50
                                                                 QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     en   CD24Fc n                                                  111 cèl·lula T n f
     fr   CD24Fc n m                                                     veg. limfòcit T n m
     pt   CD24Fc n m
     nl   CD24Fc n                                                  112 cenicriviroc n m
     ar   CD24Fc                                                         oc   cenicriviroc n m
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador,                           eu   zenikribirok n
     amb potencial inhibidor dels punts de control del                   gl   cenicriviroc n m
     sistema immunitari, amb acció antiinflamatòria i                    es   cenicriviroc n m
     antineoplàstica.                                                    en   cenicriviroc n
     Nota: El CD24Fc és una proteïna de fusió recombinant,               fr   cenicriviroc n m
     formada pel domini extracel·lular de la glicoproteïna               pt   cenicriviroc n m
     humana CD24 i el domini Fc de la immunoglobulina                    nl   cenicriviroc n
     G1 humana, que s’empra en models animals de la                      ar   ‫سينيكريفيروك‬
     malaltia de l’empelt contra l’hoste, l’esclerosi múltiple
                                                                         CAS 497223-25-3
     i l’artritis reumatoide. Se n’ha suggerit l’ús per al
     tractament de la COVID-19.                                          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
                                                                         en investigació antagonista dels receptors de les
108 cefalàlgia n f                                                       citocines CCR2 i CCR5.
     veg. cefalea n f
                                                                         Nota: 1. El cenicriviroc està en procés d’avaluació com a
                                                                         possible tractament de l’esteatohepatitis no alcohòlica en
109 cefalea n f                                                          pacients amb fibrosi hepàtica. Se n’ha suggerit l’ús per al
     sin. compl. cefalàlgia n f; mal de cap n m                          tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.

     oc cefalalgia n f; cefalèa n f; mau de cap n m                      2. La denominació cenicriviroc és la forma catalana
     eu buruko min n; zefalalgia n; zefalea n                            corresponent a la DCI.
     gl cefalalxia n f; cefalea n f; dor de cabeza n f
     es cefalalgia n f; cefalea n f; dolor de cabeza n m            113 ciclesonida n f
     en	
        cephalalgia n; cephalea n; cephalgia n;                          oc   ciclesonida n f
        headache n
                                                                         eu   ziklesonida n
     fr céphalalgie n f; céphalée n f; mal de tête n m
                                                                         gl   ciclesonida n f
     pt cefaleia n f; dor de cabeça n f
                                                                         es   ciclesonida n f
     nl	
        cafalalgie n; cefalea n; cephalalgie n;
                                                                         en   ciclesonide n
        cephalea n; hoofdpijn n
                                                                         fr   ciclésonide n m
     ar   ‫صداع؛ ألم الرأس‬
                                                                         pt   ciclesonida n f
     CLÍNICA. Dolor cefàlic difús generat per                            nl   ciclesonide n
     l’estimulació d’estructures cranials sensibles al                   ar   ‫سيكليسونيد‬
     dolor.                                                              CAS 126544-47-6

110 cèl·lula B n f                                                       PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac glucocorticoide amb
     veg. limfòcit B n m                                                 efecte antiinflamatori, que bloca la síntesi de les
                                                                         prostaglandines i els leucotriens proinflamatoris


                                                                                                                                       51
     C




          i redueix la síntesi de l’òxid nítric, amb la                         ar   ‫قط الزباد‬
          consegüent reducció de l’edema.                                       nc   Viverra civetta
          Nota: 1. La ciclesonida és un profàrmac que s’empra                   ETIOPATOGÈNIA. Mamífer de la família dels
          inhalat en el tractament de l’asma i en esprai nasal per la
                                                                                vivèrrids, més gran que el gat domèstic, de color
          rinitis al·lèrgica. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de
                                                                                grisenc amb faixes negres, que té una rastellera
          la COVID-19. És d’origen sintètic.
                                                                                de pèls eriçables a voluntat de l’animal damunt
          2. La denominació ciclesonida és la forma catalana
                                                                                l’esquena i una glàndula que segrega almesc.
          corresponent a la DCI.
                                                                                Nota: S’ha apuntat que les civetes podrien ser un hoste
                                                                                intermediari en la transmissió del SARS-CoV-2 de les
     114 citocina n f
                                                                                ratapinyades als humans.
          oc   citocina n f
          eu   zitokina n                                                  116 clazakizumab n m
          gl   citocina n f                                                     oc   clazakizumab n m
          es   citocina n f; citoquina n f                                      eu   klazakizumab n
          en   cytokine n                                                       gl   clazakizumab n m
          fr   cytokine n f                                                     es   clazakizumab n m
          pt   citocina n f                                                     en   clazakizumab n
          nl   cytokine n                                                       fr   clazakizumab n m
          ar   ‫سيتوكين‬                                                          pt   [PT] clazacizumab n m
          CONCEPTES GENERALS. Proteïna amb funció                               pt   [BR] clazacizumabe n m
          reguladora, de pes molecular baix, secretada per                      nl   clazakizumab n
          diferents tipus cel·lulars en resposta a estímuls                     ar   ‫كالزاكيزوماب‬
          diversos, que afecta el comportament d’aquestes                       CAS 1236278-28-6
          mateixes cèl·lules o el d’altres.
                                                                                PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador en
          Nota: Les citocines secretades pels limfòcits s’anomenen              investigació dirigit contra la interleucina 6.
          limfocines, les secretades pels monòcits, monocines, i, en
                                                                                Nota: 1. El clazakizumab és un anticòs monoclonal que
          general, les produïdes pels leucòcits, interleucines.
                                                                                està en procés d’avaluació com a possible tractament
                                                                                per a l’artritis reumatoide. Se n’ha suggerit l’ús per al
     115 civeta n f                                                             tractament de la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
          sin. compl. gat d’algàlia n m
                                                                                2. La denominació clazakizumab és la forma catalana
          oc   civeta n f                                                       corresponent a la DCI.
          eu   zibeta n
          gl   civeta n f; gato de algaria n m                             117 clínica n f
          es   civeta n f; gato de algalia n m                                  oc   clinica n f
          en   civet n                                                          eu   klinika n
          fr   civette n f                                                      gl   clínica n f
          pt   civeta n f                                                       es   clínica n f
          pt   [PT] gato-de-algália n m                                         en   clinic n
                                                                                fr   clinique n f
          nl   civet n; civetkat n
                                                                                pt   quadro clínico n m

52
                                                              QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     pt   [BR] apresentação clínica n f;                              nl   chloroquine n
     		   manifestação clínica n f                                    ar   ‫كلوروكين‬
     nl   klinische verschijnselen n pl                               CAS 54-05-7
     ar   ‫عيادة طبية‬
                                                                      PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antipalúdic,
     CLÍNICA. Conjunt de símptomes i signes associats                 antiprotozoari i antireumàtic del grup de les
     a una malaltia.                                                  4-aminoquinolines que causa la mort dels paràsits
                                                                      del gènere Plasmodium mitjançant la inhibició
118 clofazimina n f
                                                                      de l’enzim hemopolimerasa i la consegüent
     oc   clofazimina n f                                             acumulació tòxica del grup hemo dins el paràsit.
     eu   klofazimina n
                                                                      Nota: 1. La cloroquina s’empra en el tractament de la
     gl   clofazimina n f                                             malària i de l’amebosi extraintestinal. També s’utilitza en
     es   clofazimina n f                                             el tractament d’algunes malalties autoimmunitàries, com
     en   clofazimine n                                               ara el lupus eritematós sistèmic o l’artritis reumatoide,
     fr   clofazimine n f                                             i en el tractament i la profilaxi de la infecció pel virus
     pt   clofazimina n f                                             del Zika. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la
                                                                      COVID-19. És d’origen sintètic.
     nl   clofazimine n
     ar   ‫كلوفازيمين‬                                                  2. La denominació cloroquina és la forma catalana
                                                                      corresponent a la DCI.
     CAS 2030-63-9

     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antileprós, amb un cert            120 coagulopatia n f
     efecte antiinflamatori, actiu sobre Mycobacterium                oc   coagulopatia n f
     leprae i altres espècies de micobacteris, que                    eu   koagulopatia n
     s’uneix al DNA del microorganisme i n’inhibeix el                gl   coagulopatía n f
     creixement i la replicació.                                      es   coagulopatía n f

     Nota: 1. La clofazimina s’empra en el tractament de la
                                                                      en   bleeding disorder n; coagulopathy n
     lepra, en qualsevol de les seves formes clíniques, en            fr   coagulopathie n f
     combinació amb la rifampicina i la dapsona. Se n’ha              pt   coagulopatia n f
     suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.                  nl   coagulopathie n
     És d’origen sintètic.                                            ar   ‫مرض تجلط الدم‬
     2. La denominació clofazimina és la forma catalana
                                                                      CLÍNICA. Trastorn de la coagulació de la sang.
     corresponent a la DCI.

                                                                 121 cobertura de vacunació n f
119 cloroquina n f
                                                                      sin. compl. cobertura vacunal n f
     oc   cloroquina n f
                                                                      oc	
                                                                         cobertura de vacunacion n f;
     eu   klorokina n
                                                                           cobertura vacunau n f
     gl   cloroquina n f
                                                                      eu   txertaketa-estaldura n
     es   cloroquina n f
                                                                      gl	
                                                                         cobertura de vacinación n f;
     en   chloroquine n
                                                                           cobertura vacinal n f
     fr   chloroquine n f
                                                                      es	
                                                                         cobertura de vacunación n f;
     pt   cloroquina n f
                                                                           cobertura vacunal n f

                                                                                                                                    53
     C




          en	
             immunization coverage n;                                 124 col·lapse cardiocirculatori n m
               vaccination coverage n; vaccine coverage n                  veg. xoc n m
          fr	
             couverture de vaccination n f;
               couverture vaccinale n f                               125 col·lectiu vulnerable de risc n m
          pt   cobertura vacinal n f                                       oc   collectiu vulnerable de risc n m
          pt   [PT] taxa de vacinação n f                                  eu   arrisku-talde zaurgarri n
          nl	
             immunisatiedekking n; immunisatiegraad n;                     gl   grupo vulnerable de risco n m
               vaccinatiedekking n; vaccinatiegraad n
                                                                           es   colectivo vulnerable de riesgo n m
          ar   ‫تغطية التطعيم؛ التغطية التطعيمية‬
                                                                           en   vulnerable group at risk n
          PREVENCIÓ. Proporció de persones vacunades                       fr   groupe vulnérable à risque n m
          contra una malaltia en un moment o període                       pt   [PT] população vulnerável em risco n f
          concret entre el total de persones per a les quals               pt   [BR] grupo de risco n m; grupo vulnerável n m
          està indicada la vacunació contra aquesta malaltia.              nl   kwetsbare risicogroep n; risicogroep n
                                                                           ar   ‫أشد عُرضة لخطر‬
                                                                                           ُّ ‫مجموعة‬
     122 cobertura vacunal n f
                                                                           EPIDEMIOLOGIA. Conjunt de persones amb unes
          veg. cobertura de vacunació n f
                                                                           característiques determinades que augmenten el
     123 cobicistat n m                                                    perill de contreure una determinada malaltia.

          oc   cobicistat n m
                                                                      126 colquicina n f
          eu   kobizistat n
          gl   cobicistat n m                                              oc   colquicina n f
          es   cobicistat n m                                              eu   koltxizina n
          en   cobicistat n                                                gl   colquicina n f
          fr   cobicistat n m                                              es   colchicina n f
          pt   [PT] cobicistat n m                                         en   colchicine n
          pt   [BR] cobicistate n m                                        fr   colchicine n f
          nl   cobicistat n                                                pt   colchicina n f; colquicina n f
          ar   ‫كوبيسيستات‬                                                  nl   colchicine n
                                                                           ar   ‫كولشيسين‬
          CAS 1004316-88-4
                                                                           CAS 64-86-8
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric, inhibidor
          del citocrom P450 3A, que augmenta l’exposició                   PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori que
          sistèmica als substrats d’aquest citocrom.                       es fixa a la tubulina i impedeix la migració de
                                                                           neutròfils cap al focus de la inflamació.
          Nota: 1. El cobicistat s’empra, combinat amb altres
          fàrmacs antiretrovirals, com a potenciador farmacocinètic        Nota: 1. La colquicina s’empra en la profilaxi i el
          de l’atazanavir o el darunavir en el tractament de les           tractament de l’artritis gotosa aguda i en la prevenció
          infeccions pel virus de la inmunodeficiència humana 1.           d’episodis febrils de la febre mediterrània. Se n’ha
          Se n’ha suggerit l’ús, en combinació amb el darunavir,           suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19. És un
          per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.          alcaloide d’origen natural que s’obté de les llavors i del
                                                                           bulb del còlquic (Colchicum autumnale).
          2. La denominació cobicistat és la forma catalana
          corresponent a la DCI.


54
                                                           QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     2. La denominació colquicina és la forma catalana         130 compte hemàtic n m
     corresponent a la DCI.                                         veg. hemograma n m

127 Comirnaty n f                                              131 comunicat mèdic d’alta n m
     veg. tozinameran n f                                           veg. alta mèdica n f

128 comitè de bioètica n m                                     132 conestat alfa n m
     oc   comitat de bioetica n m                                   oc   conestat alfa n m
     eu   bioetika-batzorde n                                       eu   alfa konestat n
     gl   comité de bioética n m                                    gl   conestat alfa n m
     es   comité de bioética n m                                    es   conestat alfa n m
     en   bioethics committee n                                     en   conestat alfa n
     fr   comité de bioéthique n m                                  fr   conestat alfa n m
     pt   [PT] comissão de bioética n f                             pt   conestate alfa n m
     pt   [BR] comitê de bioética n m                               nl   conestat alfa n
     nl   comité voor bio-ethiek n                                  ar   ‫مستخلص ألفا‬
     ar   ‫لجنة األخالقيات الحيوية‬
                                                                    CAS 80295-38-1
     TRACTAMENT. Comitè plural i pluridisciplinari
                                                                    PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac anàleg a la proteïna
     que s’encarrega de l’avaluació i la resolució dels
                                                                    inhibidora de l’esterasa C1, dissenyat per a
     problemes ètics en l’àmbit de les ciències de la
                                                                    modular la resposta inflamatòria mediada pel
     vida i de la salut.
                                                                    sistema del complement.
     Nota: Les recomanacions dels comitès de bioètica no són
                                                                    Nota: 1. El conestat alfa s’empra en el tractament dels
     vinculants.
                                                                    atacs aguts d’angioedema hereditari en adults, per
                                                                    una deficiència de l’inhibidor de l’esterasa C1. Se
129 comorbiditat n f                                                n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
                                                                    És d’origen biotecnològic.
     oc   comorbiditat n f
     eu   komorbilitate n                                           2. La denominació conestat alfa és la forma catalana
     gl   comorbididade n f                                         corresponent a la DCI.
     es   comorbilidad n f; morbilidad asociada n f
     en   co-morbidity n; comorbidity n                        133 confinament n m
     fr   comorbidité n f                                           oc   confinament n m
     pt   [PT] comorbilidade n f                                    eu   konfinamendu n
     pt   [BR] comorbidade n f                                      gl   confinamento n m
     nl   comorbiditeit n; multimorbiditeit n                       es   confinamiento n m
     ar   ‫اعتالل مشترك‬                                              en	
                                                                       confinement n; lockdown n; shelter-in-place
     CLÍNICA. Coincidència en una persona d’un o més                     order n; stay-at-home order n
     problemes de salut crònics addicionals a un altre              fr   confinement n m
     problema de salut, sovint també crònic, que es                 pt   confinamento n m
     considera principal o que és l’objecte d’estudi.               pt   [BR] lockdown n m


                                                                                                                              55
     C




          nl   lockdown n                                         136 conjuntivitis n f
          ar   ‫إغالق‬                                                   oc   conjontivitis n f
          PREVENCIÓ. Tancament d’una persona o població                eu   konjuntibitis n
          en un espai limitat per motius de salut pública, de          gl   conxuntivite n f
          seguretat ciutadana o judicials.                             es   conjuntivitis n f
                                                                       en   conjunctivitis n
          Nota: En el curs de la pandèmia de COVID-19 s’han
          decretat confinaments per motius de salut pública, de
                                                                       fr   conjonctivite n f
          diversos tipus segons l’abast de l’espai limitat.            pt   conjuntivite n f
                                                                       nl   bindvliesontsteking n; conjunctivitis n
     134 confinament perimetral n m                                    ar   ‫التهاب الملتحمة‬

          oc   confinament perimetrau n m                              CLÍNICA. Inflamació de la conjuntiva, deguda en
          eu   konfinamendu perimetral n                               general a una infecció o a una causa al·lèrgica.
          gl   confinamento perimetral n m
          es   confinamiento perimetral n m                       137 contacte n m
          en   perimeter confinement n                                 oc   contacte n m
          fr   confinement périmétrique n m                            eu   kontaktu n
          pt   [PT] cerca sanitária n f                                gl   contacto n m
          pt   [BR] confinamento perimetral n m                        es   contacto n m
          nl   plaatselijke lockdown n                                 en   contact n
          ar   ‫إغالق بين األحياء السكنية‬                               fr   contact n m
          PREVENCIÓ. Confinament que s’aplica a un                     pt   [PT] contacto n m
          territori delimitant-lo pel seu perímetre.                   pt   [BR] contactante n m; contato n m
                                                                       nl   contact n
     135 congestió nasal n f                                           ar   ‫اتصال‬

          oc   congestion nasau n f                                    EPIDEMIOLOGIA. Persona sana que ha estat en
          eu   sudurreko kongestio n                                   relació pròxima amb una altra que pateix una
          gl   conxestión nasal n f                                    malaltia contagiosa.
          es   congestión nasal n f
          en   nasal congestion n                                 138 contacte estret n m
          fr   congestion nasale n f                                   oc   contacte estret n m
          pt   congestão nasal n f                                     eu   hurbileko kontaktu n; kontaktu estu n
          nl	
             nasale congestie n; neuscongestie n;                      gl   contacto estreito n m
               neusverstopping n; verstopte neus n                     es   contacto cercano n m; contacto estrecho n m
          ar   ‫احتقان األنف‬                                            en   close contact n; close-distance contact n

          CLÍNICA. Sensació de disminució del flux d’aire              fr   contact rapproché n m

          que entra per les fosses nasals deguda a la                  pt   [PT] contacto próximo n m

          inflamació dels vasos sanguinis de la mucosa nasal           pt   [BR] contato próximo n m

          per agents exògens nocius.                                   nl   nauw contact n
                                                                       ar   ‫اتصال قريب‬

56
                                                            QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     EPIDEMIOLOGIA. Contacte amb qui s’ha compartit                  nl	
                                                                        directe besmetting n; directe transmissie n;
     espai a menys de 2 metres de distància, durant més                   rechtstreekse besmetting n;
     de 15 minuts, des de les 48 hores prèvies a l’inici                  rechtstreekse transmissie n
     dels símptomes d’una malaltia.                                     ‫نقل مباشر للعدوى؛ عدوى مباشرة‬
                                                                     ar	
     Nota: En el cas de la COVID-19, la consideració de              CLÍNICA. Contagi que es produeix quan hi ha una
     contacte estret ha anat variant des de l’inici de la
                                                                     situació de proximitat o intimitat entre l’individu
     pandèmia. De manera general, si la persona positiva amb
                                                                     infectat i l’individu receptor.
     qui s’ha contactat no ha tingut símptomes, es tenen en
     compte les 48 hores prèvies a la realització de la prova
                                                                141 contagi immediat n m
     diagnòstica.
                                                                     veg. contagi directe n m

139 contagi n m
                                                                142 contagi indirecte n m
     oc   contagi n m
                                                                     sin. compl. contagi mediat n m
     eu   kutsapen n
                                                                     oc   contagi indirècte n m
     gl   contaxio n m
                                                                     eu   zeharkako kutsapen n
     es   contagio n m
                                                                     gl   contaxio indirecto n m; contaxio mediato n m
     en   contagion n
                                                                     es   contagio indirecto n m
     fr   contagion n f
                                                                     en   indirect transmission n
     pt   contágio n m
                                                                     fr   transmission indirecte n f
     nl   besmetting n
                                                                     pt   contágio indireto n m
     ar   ‫عدوى‬
                                                                     nl	
                                                                        indirecte besmetting n; indirecte
     CLÍNICA. Transmissió d’una malaltia infecciosa d’un                  transmissie n; onrechtstreekse besmetting n;
     individu, ja sigui un ésser humà o un animal, a un                   onrechtstreekse transmissie n
     altre individu.                                                 ar   ‫عدوى غير مباشرة‬

                                                                     CLÍNICA. Contagi que es produeix a través d’un
140 contagi directe n m
                                                                     medi, d’un objecte o d’un fòmit que han estat en
     sin. compl. contagi immediat n m
                                                                     contacte amb un individu infectat.
     oc	
        contagi dirècte n m; contagi immediat n m;
                                                                     Nota: Per exemple, el contagi indirecte es pot donar
          contagi personau n m                                       a través dels aliments, de l’aigua, de l’aire, d’alguns
     eu   zuzeneko kutsapen n                                        artròpodes o d’estris compartits (coberts, gots, tovalloles,
     gl   contaxio directo n m; contaxio inmediato n m               etc.).
     es	
        contagio directo n m; contagio
          inmediato n m; contagio personal n m;                 143 contagi mediat n m
          transmisión directa n f                                    veg. contagi indirecte n m
     en   direct transmission n
                                                                144 contagiositat n f
     fr   contact direct n m; transmission directe n f
     pt   contágio direto n m                                        oc   contagiositat n f
     pt   [PT] contágio imediato n m                                 eu   kutsakortasun n
                                                                     gl   contaxiosidade n f
                                                                     es   contagiosidad n f

                                                                                                                                    57
     C




          en   contagiosity n                                                 EPIDEMIOLOGIA. Participant en un estudi clínic
          fr   contagiosité n f                                               assignat al grup de comparació.
          pt   [PT] contagiosidade n f
          pt   [BR] transmissibilidade n f                               147 convalescència n f
          nl   besmettelijkheid n; infectiviteit n                            oc   convalescéncia n f
          ar   ‫مُعدية‬                                                         eu   susperraldi n
          CLÍNICA. Qualitat d’allò que es transmet o es pot                   gl   convalecencia n f
          transmetre per contagi.                                             es   convalecencia n f
                                                                              en   convalescence n
     145 contenció n f                                                        fr   convalescence n f
                                                                              pt   convalescença n f
          oc   contencion n f
                                                                              nl   herstel n
          eu   euste n
                                                                              ar   ‫نقاهة‬
          gl   contención n f
          es   contención n f                                                 ENTORN SOCIAL. Període de recuperació després
          en   contention n                                                   d’una malaltia, una operació o una lesió, fins a la
          fr   contention n f                                                 restauració completa de la salut.
          pt   contenção n f
          nl	
             beperkende maatregelen n pl;                                148 Convidecia n f
               coronamaatregelen n pl                                         veg. vacuna CanSino n f
          ar   ‫احتواء‬
                                                                         149 corba de contagis n f
          PREVENCIÓ. Acció d'impedir que una situació es
                                                                              veg. corba epidèmica n f
          descontroli i traspassi els seus límits.
          Nota: En el cas de la pandèmia de COVID-19, les
                                                                         150 corba epidèmica n f
          mesures de contenció s'han anat modificant en funció
                                                                              sin. compl. corba de contagis n f
          de la velocitat de propagació del virus, del risc de rebrot,
          dels casos nous confirmats, dels ingressats i de les morts.         oc   corba de contagis n f; corba epidemica n f
                                                                              eu	
                                                                                 kurba epidemiko n; kurba epidemiologiko n;
     146 control n m                                                               kutsatze-kurba n
          oc   contraròtle n m                                                gl   curva de contaxios n f; curva epidémica n f
          eu   kontrol n                                                      es	
                                                                                 curva de contagios n f; curva epidémica n f;
          gl   control n m                                                         curva epidemiológica n f
          es   control n m                                                    en	
                                                                                 contagion curve n; epi curve n;
          en   control n                                                           epidemic curve n; epidemiologic curve n;
          fr   contrôle n m                                                        epidemiological curve n
          pt   [PT] controlo n m                                              fr	
                                                                                 courbe de contagion n f; courbe
          pt   [BR] controle n m                                                   épidémiologique n f; courbe épidémique n f
          nl   controlegroepdeelnemer -neemster n                             pt   [PT] curva de contágio n f;
          ar   ‫تحكم‬                                                           		   curva epidemiológica n f
                                                                              pt   [BR] curva epidêmica n f


58
                                                               QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     nl	
        besmettingscurve n; coronacurve n;                        153 coronavirus 2 de la síndrome respiratòria
          epidemiologische curve n;                                    aguda greu n m
          epidemische curve n                                          sin. compl. coronavirus de la COVID-19 n m;
     ar   ‫منحنى وبائي‬                                                  virus de la COVID-19 n m
                                                                       sigla SARS-CoV-2 n m
     EPIDEMIOLOGIA. Gràfic de la distribució dels
     casos d’una determinada malaltia en el context                    oc	
                                                                          coronavirus associat ara COVID-19 n m;
     d’una epidèmia.                                                        coronavirus dera COVID-19 n m; coronavirus
                                                                            SARS-CoV-2 n m; SARS-CoV-2 n m
151 CoronaVac n f                                                      eu	
                                                                          arnas sindrome akutu larriaren koronabirus 2 n;
     veg. vacuna Sinovac n f                                                ASALen koronabirus 2 n; COVID-19aren birus
                                                                            n; SARS-CoV-2 n
152 coronavirus n m pl                                                 gl	
                                                                          coronavirus 2 da síndrome respiratoria aguda
                                                                            grave n m; coronavirus da COVID-19 n m;
     oc   coronavirus n m pl
                                                                            virus da COVID-19 n m; SARS-CoV-2 n m
     eu   koronabirus n
                                                                       es	
                                                                          coronavirus 2 del síndrome respiratorio
     gl   coronavirus n m pl
                                                                            agudo grave n m; coronavirus del síndrome
     es   coronavirus n m pl
                                                                            respiratorio agudo grave 2 n m; virus de la
     en   coronaviruses n pl
                                                                            COVID-19 n m; SARS-CoV-2 n m
     fr   coronavirus n m pl
                                                                       en	
                                                                          COVID-19 virus n; severe acute respiratory
     pt   coronavírus n m pl
                                                                            syndrome-related coronavirus 2 n; virus
     nl   corona n; coronavirus n
                                                                            responsible for COVID-19 n; SARS-CoV-2 n
     ar   ‫فيروس كورونا‬
                                                                       fr	
                                                                          coronavirus SARS-CoV-2 n m; virus de la
     nc   Coronaviridae
                                                                            COVID-19 n m; SARS-CoV-2 n m
     ETIOPATOGÈNIA. Família de virus amb RNA                           pt	
                                                                          coronavírus 2 da síndrome respiratória aguda
     monocatenari de sentit positiu, de forma esfèrica                      grave n m; novo coronavírus n m;
     i amb càpsida de simetria helicoidal, amb un                           SARS-CoV-2 n m
     diàmetre de 80 a 130 nm, que presenten un                         pt   [PT] coronavírus responsável pela COVID-19 n m
     embolcall amb espícules en forma de pètals o                      pt   [BR] coronavírus associado à COVID-19 n m
     punxes.                                                           nl	
                                                                          coronavirus SARS-CoV-2 n; ernstig acuut
     Nota: Els coronavirus són agents causants de malalties                 ademhalingssyndroom coronavirus 2 n;
     respiratòries i altres afeccions en diferents classes                  ernstig acuut ademhalingssyndroom-
     de vertebrats, incloent-hi els éssers humans. Alguns                   gerelateerd coronavirus 2 n;
     virus d’aquesta família són zoonòtics i en transmetre’s
                                                                            SARS-coronavirus-2 n;
     a l’espècie humana causen malalties respiratòries de
                                                                            SARS-CoV-2-coronavirus n;
     gravetat diversa i molt contagioses. En són exemple
     les pneumònies causades pels coronavirus SARS-CoV
                                                                            SARS-CoV-2-virus n; virus SARS-CoV-2 n;
     i MERS-CoV o la COVID-19.                                              SARS-CoV-2 n
                                                                       ar   2 ‫فيروس كورونا المؤدي للمتالزمة التنفسية الحادة الوخيمة‬
                                                                       nc	severe acute respiratory syndrome-related
                                                                            coronavirus 2



                                                                                                                                      59
     C




          ETIOPATOGÈNIA. Virus de l’espècie coronavirus                    tot i que també puntualment hi pot haver transmissió
          relacionat amb la síndrome respiratòria aguda                    entre persones per contagi directe.

          greu, del gènere Betacoronavirus, de la família dels             2. La sigla MERS correspon a l’anglès Middle East
          coronavirus, causant de la COVID-19.                             respiratory syndrome (‛síndrome respiratòria de l’Orient
                                                                           Mitjà’).
          Nota: 1. La sigla SARS-CoV-2 correspon a l’anglès severe
          acute respiratory syndrome coronavirus 2.
                                                                      155 coronavirus associat a la SARS n m
          2. La sigla COVID-19 correspon a l’anglès coronavirus
                                                                           sin. compl. coronavirus de la SARS n m
          disease (‛malaltia per coronavirus’), juntament amb la
                                                                           sigla SARS-CoV n m
          xifra 19, que fa referència a l’any en què va es detectar
          per primer cop (2019) a la ciutat xinesa de Wuhan.               oc	
                                                                              coronavirus associat ara SARS n m;
                                                                                coronavirus dera SARS n m; SARS-CoV n m
     154 coronavirus associat a la MERS n m                                eu   SARSi lotutako koronabirus n; SARS-CoV n
          sin. compl. coronavirus de la MERS n m                           gl	
                                                                              coronavirus asociado á SARS n m;
          sigla MERS-CoV n m                                                    coronavirus da SARS n m; SARS-CoV n m
          oc	
             coronavirus associat a MERS n m; coronavirus                  es	
                                                                              coronavirus del síndrome respiratorio agudo
               dera MERS n m; coronavirus MERS-CoV n m                          grave n m; virus del SARS n m;
          eu   MERSi lotutako koronabirus n; MERS-CoV n                         virus del SRAG n m; SARS-CoV n m
          gl	
             coronavirus asociado á MERS n m;                              en	
                                                                              SARS virus n; SARS-associated coronavirus n;
               coronavirus da MERS n m; MERS-CoV n m                            severe acute respiratory syndrome-related
          es	
             coronavirus asociado a MERS n m;                                   coronavirus n; SARS-CoV n
               coronavirus de la MERS n m; MERS-CoV n m                    fr	
                                                                              coronavirus du syndrome respiratoire aigu
          en   MERS-CoV coronavirus n; MERS-CoV n                               sévère n m; virus du SRAS n m; SARS-CoV n m;
          fr   coronavirus MERS-CoV n m; MERS-CoV n m                           SRAS-CoV n m
          pt	coronavírus MERS n m; MERS-CoV n m                           pt   coronavírus SARS n m; SARS-CoV n m
          pt   [PT] coronavírus MERS-CoV n m;                              pt   [PT] coronavírus responsável pela SARS n m
          		 coronavírus responsável pela MERS n m                         pt   [BR] coronavírus associado a SARS n m;
          pt   [BR] coronavírus associado a MERS n m;                                coronavírus associado à SARS n m
          		   coronavírus associado à MERS n m                            nl   SARS-coronavirus n; SARS-CoV n; SARS-virus n
          nl   MERS-coronavirus n; MERS-CoV n; MERS-virus n                   ‫كورونا المرتبط بمتالزمة االلتهاب التنفسي الحاد‬
                                                                           ar	
             ‫فيروس كورونا المرتبط بمتالزمة الشرق األوسط التنفسية‬
          ar	                                                             nc	severe acute respiratory syndrome-related
          nc	Middle East respiratory syndrome-related                          coronavirus
               coronavirus                                                 ETIOPATOGÈNIA. Virus de l’espècie coronavirus
          ETIOPATOGÈNIA. Virus de l'espècie coronavirus                    relacionat amb la síndrome respiratòria aguda
          associat a la síndrome respiratòria de l'Orient Mitjà,           greu, del gènere Betacoronavirus, de la família dels
          del subgènere Merbecovirus, de la família dels                   coronavirus, causant de la SARS.
          coronavirus, causant de la MERS.                                 Nota: La sigla SARS correspon a l’anglès severe acute
                                                                           respiratory syndrome (‛síndrome respiratòria aguda greu’).
          Nota: 1. El MERS-CoV es transmet principalment per via
          zoonòtica, dels animals cap a les persones, per contagi
          directe o indirecte a causa del contacte amb els camells,



60
                                                        QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




156 coronavirus de la COVID-19 n m                              nl   corona n; covid n; COVID-19 n
     veg. coronavirus 2 de la síndrome respiratòria             ar   91-‫كوفيد‬
     aguda greu n m
                                                                CLÍNICA. Malaltia respiratòria causada pel SARS-
                                                                CoV-2, que en casos lleus produeix símptomes
157 coronavirus de la MERS n m
                                                                similars als de la grip, com ara febre, tos,
     veg. coronavirus associat a la MERS n m
                                                                dispnea, miàlgia i astènia, i que en casos greus
158 coronavirus de la SARS n m                                  pot derivar en una pneumònia associada a un
     veg. coronavirus associat a la SARS n m                    procés inflamatori general amb complicacions
                                                                multisistèmiques que requereix atenció intensiva.
159 covid n f                                                   Nota: 1. La COVID-19 es transmet principalment per
     veg. COVID-19 n f                                          contacte amb els aerosols i les gotetes respiratòries que
                                                                genera una persona portadora del virus quan parla, tus
160 covid-19 n f                                                o esternuda. Els casos greus de la malaltia es donen
     veg. COVID-19 n f                                          sobretot en persones immunodeprimides o bé en
                                                                pacients que tenen patologies prèvies de base o unes
161 COVID-19 n f                                                característiques idiopàtiques que els converteixen en
                                                                persones de risc per a la COVID-19.
     sin. compl. covid n f; covid-19 n f;
     malaltia del coronavirus 2019 n f                          2. La forma COVID-19 és una sigla procedent de la
                                                                denominació anglesa coronavirus disease 2019 (‘malaltia
     oc	
        covid 19 n f; malautia respiratòria provocada
                                                                del coronavirus 2019’). La sigla s’utilitza sobretot en
          peth SARS-CoV-2 n f; sindròme respiratòri             l’àmbit especialitzat, mentre que en l’àmbit divulgatiu i de
          associat ath SARS-CoV-2 n m                           la llengua general la tendència és a escriure covid, com
     eu	
        COVID-19 n; COVID-19 gaitz n;                           a forma ja lexicalitzada.
          SARS-CoV-2k eragindako arnas gaixotasun n             3. En català el gènere de COVID-19 i de les formes
     gl	
        covid-19 n f; Covid-19 n f; COVID-19 n f;               sinònimes covid i covid-19 és el femení, d’acord amb
          doenza do coronavirus 2019 n f; enfermidade           l’origen etimològic del mot (sigla anglesa que té
                                                                com a nucli disease, corresponent en català al mot
          do coronavirus 2019 n f
                                                                femení malaltia). Tot i això, s'observa certa vacil·lació
     es	
        COVID-19 n m/f; covid-19 n m/f;
                                                                i l’ús del gènere masculí en contextos generals o
          enfermedad del coronavirus 2019 n f;                  divulgatius, probablement perquè s’ajusta a l’estructura
          enfermedad por coronavirus 2019 n f                   morfoprosòdica del substantiu (mot agut acabat en [it])
     en	
        coronavirus disease 2019 n; Covid-19 n;                 i per un ús metonímic, menys precís, amb referència al
          COVID-19 n; COVID-2019 n;                             coronavirus que causa la malaltia.

          SARS-CoV-2 acute respiratory disease n
     fr   COVID-19 n m/f; maladie à coronavirus 2019 n f   162 covid persistent n f
     pt   doença do coronavírus 2019 n f                        veg. COVID-19 persistent n f
     pt   [PT] COVID-19 n f
     pt   [BR] COVID-19 n m/f; doença do novo              163 COVID-19 persistent n f
     		   coronavírus 2019 n f; síndrome respiratória           sin. compl. covid persistent n f;
     		   associada a SARS-CoV-2 n f;                           síndrome post COVID-19 n f
     		   síndrome respiratória associada                       oc   COVID-19 persistenta n f
     		   à SARS-CoV-2 n f                                      eu   COVID-19 iraunkor n

                                                                                                                               61
     C




         gl   COVID-19 persistente n f                                    fr   dépistage n m
         es	
            COVID-19 persistente n f;                                     pt   [PT] rastreio n m
              síndrome pos-COVID-19 n m;                                  pt   [BR] triagem n f
              síndrome poscovídico n m                                    nl   screening n
         en	
            long COVID n; post COVID-19 condition n                       ar   ‫تنقية؛ تصفية‬
         fr	
            COVID-19 de longue durée n f;
                                                                          DIAGNÒSTIC. Recerca sistemàtica que s’aplica
              COVID-19 persistante n f;
                                                                          a una població determinada per a identificar les
         pt   COVID-19 prolongada n f
                                                                          persones que podrien estar afectades per un
         pt   [PT] COVID-19 persistente n f
                                                                          problema de salut o una malaltia, generalment
         pt   [BR] COVID-19 longa n f; COVID-19 pós
                                                                          abans que es manifesti.
         		 aguda n f; síndrome pós COVID n f
                                                                          Nota: 1. El cribratge consisteix en l’aplicació de
         nl   langdurige corona n; postcoronasyndroom n
                                                                          procediments de selecció (qüestionaris, exploracions
         ar   ‫ المستمر‬91‫كوفيد‬
                                                                          físiques, proves complementàries) a poblacions
         CLÍNICA. Situació clínica que es dona en alguns                  d’individus aparentment sans, per a detectar malalties
                                                                          subclíniques o identificar les persones que presenten
         pacients que han patit una infecció pel SARS-
                                                                          factors de risc per a una malaltia determinada.
         CoV-2 lleu o moderada, en què, després de la fase
         aguda, no es torna a l’estat de salut basal.                     2. El propòsit del cribratge és reconèixer les persones
                                                                          que es poden beneficiar d’un tractament precoç que
         Nota: 1. L’OMS considera que un cas és compatible amb            millori el pronòstic de la seva malaltia o del seu problema
         COVID-19 persistent quan 3 mesos després del debut
                                                                          de salut.
         de la malaltia es manifesten símptomes que s’allarguen
         almenys durant 2 mesos i que no poden ser explicats per
         un diagnòstic alternatiu a la COVID-19.                     165 cultiu n m
                                                                          oc   coitiu n m
         2. Entre els símptomes més freqüents de la COVID-19
         persistent hi ha la fatiga, la sensació de falta d’aire o        eu   kultibo n
         les disfuncions cognitives, a més a més de cefalea, tos,         gl   cultivo n m
         anòsmia o agèusia, que tenen impacte en la qualitat de           es   cultivo n m
         vida del pacient. Poden fluctuar al llarg del temps, amb         en   culture n
         remissions i recaigudes.
                                                                          fr   culture n f
         3. Altres denominacions catalanes documentades,                  pt   cultura n f
         d'acord amb la variabilitat actual de les formes COVID-19        nl   kweek n
         i covid, són covid-19 persistent, síndrome postcovid o
                                                                          ar   ‫زراعة‬
         síndrome post covid-19.
                                                                          DIAGNÒSTIC. Tècnica de laboratori consistent
     164 cribratge n m                                                    en la multiplicació, aïllament o identificació de
                                                                          microorganismes en un medi de cultiu apropiat
         oc   cribratge n m
                                                                          amb finalitats mèdiques, científiques o industrials.
         eu   baheketa n
         gl   cribado n m                                                 Nota: Els microorganismes que admeten el cultiu poden
         es   criba n f; cribado n m; cribaje n m                         ser bacteris, virus, fongs o paràsits. El medi de cultiu és
                                                                          constituït per glúcids simples com la glucosa, proteïnes
         en   screening n




62
                                                             QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




    fàcilment assimilables i sals minerals inorgàniques que
    aporten fonamentalment sofre, fòsfor, magnesi, clor, sodi,
    potassi i calci.


166 CVnCoV n f
    veg. vacuna CureVac n f




                                                                                                        63
     D
     167 danoprevir n m                                                    S’administra en combinació amb dosis baixes de ritonavir
                                                                           o cobicistat i altres fàrmacs antiretrovirals. Se n’ha
         oc   danoprevir n m
                                                                           suggerit l’ús per al 2.
         eu   danoprebir n
                                                                           La denominació darunavir és la forma catalana
         gl   danoprevir n m                                               corresponent a la DCI.
         es   danoprevir n m
         en   danoprevir n                                            169 dazcapistat n m
         fr   danoprevir n m
                                                                           oc   dazcapistat n m
         pt   danoprevir n m
                                                                           eu   dazkapistat n
         nl   danoprevir n
                                                                           gl   dazcapistat n m
         ar   ‫دانوبريفير‬
                                                                           es   dazcapistat n m
         CAS 850876-88-9
                                                                           en   dazcapistat n
         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric que inhibeix la                fr   dazcapistat n m
         proteasa NS3/4A del virus de l’hepatitis C.                       pt   dazcapistat n m
         Nota: 1. El danoprevir és un pèptid cíclic que s’empra en         nl   dazcapistat n
         el marc d’assaigs clínics en el tractament de la infecció         ar   ‫دازاكبيستات‬
         crònica pel virus de l'hepatitis C. Se n’ha suggerit l’ús,
                                                                           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac neuroprotector en
         juntament amb el ritonavir, per al tractament de la
         COVID-19. És d’origen sintètic.                                   investigació que podria actuar inhibint la calpaïna.

         2. La denominació danoprevir és la forma catalana                 Nota: 1. El dazcapistat s’ha suggerit com a possible
         corresponent a la DCI.                                            tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.

                                                                           2. La denominació dazcapistat és la forma catalana
     168 darunavir n m                                                     corresponent a la DCI.

         oc   darunavir n m
         eu   darunabir n                                             170 defenses n f pl
         gl   darunavir n m                                                oc   defenses n f pl
         es   darunavir n m                                                eu   defentsak n
         en   darunavir n                                                  gl   defensas n f pl
         fr   darunavir n m                                                es   defensas n f pl
         pt   darunavir n m                                                en   defenses n pl
         nl   darunavir n                                                  fr   défenses n f pl
         ar   ‫دارونافير‬                                                    pt   defesas n f pl
         CAS 206361-99-1                                                   pt   [BR] mecanismos de defesa n m pl
                                                                           nl	
                                                                              afweer n; afweerapparaat n;
         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiretroviral inhibidor
                                                                                afweermechanisme n
         de la proteasa 1 del virus de la immunodeficiència
                                                                           ar   ‫مناعة الجسم‬
         humana.
         Nota: 1. El darunavir s’empra en el tractament de la              CONCEPTES GENERALS. Conjunt de mecanismes
         infecció pel virus de la immunodeficiència humana 1.              inflamatoris, fagocitaris o immunobiològics amb


64
                                                            QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     què l’organisme resisteix l’acció d’allò que l’ataca      173 desescalada n f
     o que amenaça de causar-li algun dany.                         sin. compl. desescalament n m
                                                                    oc   desescalada n f; desescalament n m
171 delegat de prevenció |
                                                                    eu   konfinamendua arintze n
     delegada de prevenció n m, f
                                                                    gl   desescalada n f
      oc	delegat de prevencion | delegada de
                                                                    es   desescalada n f
          prevencion n m, f
                                                                    en   de-escalation n
      eu prebentzioko ordezkari n
                                                                    fr   désescalade n f
      gl	
         delegado de prevención | delegada de
                                                                    pt   [PT] levantamento do desconfinamento n m;
          prevención n m, f
                                                                    		   redução das medidas de confinamento n f
      es	
         delegado de prevención | delegada de
                                                                    pt   [BR] flexibilização de medidas n f
          prevención n m, f
                                                                    nl   exitstrategie n
      en prevention delegate n
                                                                    ar   ‫تراجع الجائحة‬
      fr	
         délégué à la prévention | déléguée à la
          prévention n m, f                                         EPIDEMIOLOGIA. Reducció gradual de les
      pt [PT] delegado de segurança | delegada                      mesures excepcionals adoptades per a frenar
     		   de segurança n m, f                                       la pandèmia de COVID-19, amb l’objectiu de
      pt [BR] representante dos empregados                          permetre una tornada esglaonada a la normalitat.
     		   na Comissão Interna de Prevenção de
     		 Acidentes n m, f                                       174 desescalament n m
      nl preventieverantwoordelijke n                               veg. desescalada n f
      ar ‫مندوب الوقاية‬
                                                               175 deshidrodidemnina B n f
     ENTORN SOCIAL. Representant dels treballadors
                                                                    veg. plitidepsina n f
     amb funcions específiques en matèria de
     prevenció de riscos a la feina.
                                                               176 desinfectant adj
172 desconfinament n m                                              oc   desinfectant adj
     oc   desconfinament n m                                        eu   desinfektatzailea adj
     eu   deskonfinamendu n                                         gl   desinfectante adj
     gl   desconfinamento n m                                       es   desinfectante adj
     es	
        desconfinamiento n m;                                       en   disinfectant adj
          levantamiento del confinamiento n m                       fr   désinfectant -ante adj
     en   deconfinement n; lockdown lifting n                       pt   desinfetante adj
     fr   déconfinement n m                                         nl   ontsmettingsmiddel adj
     pt   desconfinamento n m                                       ar   ‫مطهر‬
     nl   lockdownexit n; lockdownopheffing n
                                                                    PREVENCIÓ. Dit de la substància o el mètode que
     ar   ‫رفع اإلغالق‬
                                                                    té la propietat d’eliminar els microorganismes
     EPIDEMIOLOGIA. Procés de recuperació gradual                   patògens presents en un objecte.
     de la normalitat en l’activitat d’una població
     després d’un confinament.

                                                                                                                       65
     D




     177 destret respiratori de l’adult n m                                 malalties amb un component inflamatori i al·lèrgic, així
          veg. síndrome del destret respiratori de l’adult n f              com per a inhibir el rebuig en el trasplantament d’òrgans.
                                                                            A l’Estat espanyol i a altres països se n’ha autoritzat l’ús
                                                                            per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
     178 destret respiratori del nadó n m
          veg. síndrome del destret respiratori del nadó n f                2. La denominació dexametasona és la forma catalana
                                                                            corresponent a la DCI.

     179 detecció precoç n f
                                                                       181 diagnosi n f
          oc   deteccion precòç n f
                                                                            veg. diagnòstic n m
          eu   detekzio goiztiar n
          gl   detección precoz n f                                    182 diagnòstic n m
          es   detección precoz n f                                         sin. compl. diagnosi n f
          en   early case finding n; early detection n
                                                                            oc   diagnòsi n f; diagnostic n m
          fr   dépistage précoce n m; détection précoce n f
                                                                            eu   diagnostiko n
          pt   [PT] deteção precoce n f
                                                                            gl   diagnose n f; diagnóstico n m
          pt   [BR] detecção precoce n f
                                                                            es   diagnosis n f; diagnóstico n m
          nl   vroegtijdige opsporing n
                                                                            en   diagnosis n; diagnostic n
          ar   ‫كشف مبكر‬
                                                                            fr   diagnose n f; diagnostic n m
          DIAGNÒSTIC. Detecció d’un problema de salut                       pt   diagnóstico n m
          durant el període asimptomàtic que permet aplicar                 nl   diagnose n
          mesures per a intentar modificar-ne la història                   ar   ‫تشخيص‬
          natural i evitar-ne la progressió.
                                                                            DIAGNÒSTIC. Determinació de la naturalesa de la
                                                                            malaltia o el problema de salut d’un pacient per
     180 dexametasona n f
                                                                            mitjà de l’estudi dels seus símptomes i signes i de
          oc   dexametasona n f                                             la realització d’exploracions complementàries.
          eu   dexametasona n
          gl   dexametasona n f                                        183 diarrea n f
          es   dexametasona n f                                             oc   diarrèa n f
          en   dexamethasone n                                              eu   beherako n
          fr   dexaméthasone n f                                            gl   diarrea n f
          pt   dexametasona n f                                             es   diarrea n f
          nl   dexamethason n                                               en   diarrhea n
          ar   ‫ديكساميثازون‬                                                 fr   diarrhée n f
          CAS 50-02-2                                                       pt   diarreia n f

          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori i                        nl   diarree n

          immunosupressor que inhibeix l’apoptosi dels                      ar   ‫إسهال‬

          neutròfils i els factors de transcripció inflamatoris.            CLÍNICA. Evacuació de femta de menor
          Nota: 1. La dexametasona és un glucocorticoide que                consistència i major fluïdesa i, sovint, amb un
          s’empra en el tractament de la insuficiència cardíaca i de        augment del nombre i el volum de les deposicions.


66
                                                                  QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     Nota: La causa de la diarrea és l’acceleració del trànsit            ENTORN SOCIAL. Condició de la persona que
     intestinal, a la qual moltes vegades se suma una                     presenta un trastorn físic, mental o sensorial que
     hipersecreció mucosa.
                                                                          li impedeix o li dificulta desenvolupar la seva
                                                                          activitat dins dels límits considerats normals.
184 dímer-D n m
                                                                          Nota: Les persones amb una discapacitat poden tenir
     oc   dimer-D n m                                                     dificultats en la integració educativa, social i laboral,
     eu   D dimero n                                                      a conseqüència d’una deficiència previsiblement
     gl   dímero-D n m                                                    permanent, congènita o no, en les seves capacitat
     es   dímero-D n m                                                    físiques, psíquiques o sensorials.

     en   D-dimer n
     fr   D-dimère n m                                               186 disfonia n f
     pt   D-dímero n m                                                    oc   disfonia n f
     pt   [BR] dímero D n m                                               eu   disfonia n
     nl   D-dimer n                                                       gl   disfonía n f
     ar   ‫ د‬-‫ديمير‬                                                        es   disfonía n f
                                                                          en   dysphonia n
     DIAGNÒSTIC. Producte de degradació de la
                                                                          fr   dysphonie n f
     fibrina que es produeix quan un coàgul de sang és
                                                                          pt   disfonia n f
     dissolt en l’organisme.
                                                                          nl   dysfonie n
     Nota: 1. El dímer-D, el fibrinogen i el temps de
                                                                          ar   ‫خلل النطق‬
     protrombina són tres paràmetres de coagulació que
     poden orientar sobre el pronòstic de la pneumònia per                CLÍNICA. Trastorn de la fonació degut a canvis en
     COVID-19.                                                            les cordes vocals que causen una alteració en els
     2. Uns valors sanguinis de dímer-D elevats s’han                     paràmetres normals de to, intensitat o timbre.
     relacionat amb un pitjor pronòstic en pacients amb
                                                                          Nota: La disfonia pot ser fisiològica, com en el cas del
     COVID-19.
                                                                          canvi de veu dels nois en la pubertat, o patològica,
     3. La determinació del dímer-D s’utilitza en el diagnòstic           en casos d’inflamacions de la laringe o per una lesió
     de la trombosi venosa profunda, el tromboembolisme                   nerviosa de les cordes vocals.
     pulmonar o la coagulació intravascular disseminada.
                                                                     187 displàsia alveolar congènita n f
185 discapacitat n f                                                      veg. síndrome del destret respiratori del nadó n f
     oc   andicapat n f; discapacitat n f
     eu   desgaitasun n                                              188 dispnea n f
     gl   discapacidade n f                                               sin. compl. ofec n m; tapament n m
     es   discapacidad n f                                                oc   dispnèa n f; estofament n m; tapament n m
     en   disability n                                                    eu   disnea n
     fr   incapacité n f                                                  gl   afogamento n m; dispnea n f; falta de aire n f
     pt   incapacidade n f                                                es   disnea n f
     nl   beperking n                                                     en   dyspnea n; shortness of breath n
     ar   ‫عدم قدرة؛ إعاقة‬                                                 fr   dyspnée n f
                                                                          pt   dispneia n f

                                                                                                                                      67
     D




          pt   [PT] falta de ar n f                                         eu   segurtasuneko urruntze n; urruntze fisiko n
          nl   ademnood n; dyspneu n; kortademigheid n                      gl	
                                                                               distanciamento de seguridade n m;
          ar   ‫ضيق التنفس‬                                                        distanciamento físico n m
                                                                            es	
                                                                               distanciamiento de seguridad n m;
          CLÍNICA. Sensació de dificultat respiratòria
                                                                                 distanciamiento físico n m
          associada a un augment de l’esforç per a respirar.
                                                                            en	
                                                                               physical distancing n; safe distancing n;
          Nota: Quan la dispnea és lleugera, es redueix a la
                                                                                 social distancing n
          sensació subjectiva; quan és més greu, hi ha signes
          objectius, com l’augment de la freqüència respiratòria,           fr	
                                                                               distanciation physique n f; distanciation
          l’augment de la profunditat de la inspiració, la dilatació             sanitaire n f; distanciation sociale n f;
          dels narius i la contracció dels músculs accessoris.                   éloignement de sécurité n m; éloignement
                                                                                 physique n m; éloignement sanitaire n m;
     189 distanàsia n f                                                          éloignement social n m
          veg. obstinació terapèutica n f                                   pt	
                                                                               distanciamento de segurança n m;
                                                                                 distanciamento físico n m
     190 distància de seguretat n f
                                                                            ar   ‫تباعد آمن‬
          sin. distància física n f
          oc   distància de seguretat n f; distància fisica n f             PREVENCIÓ. Conjunt de mesures de salut
          eu   segurtasun-tarte n                                           pública de reducció dels contactes físics directes
          gl   distancia de seguridade n f; distancia física n f            i indirectes entre persones per a evitar el contagi
          es   distancia de seguridad n f; distancia física n f             d’una malaltia.
          en	
             physical distance n; safety distance n;                        Nota: El distanciament de seguretat consisteix, per
               social distance n                                            exemple, a mantenir una determinada distància d’una
          fr	
             distance de sécurité n f; distance physique n f;               altra persona, evitar els gestos de salutació habituals,
                                                                            com ara encaixades de mans, abraçades o besades,
               distance sanitaire n f; distance sociale n f
                                                                            o reduir les interaccions amb les persones vulnerables.
          pt   distância de segurança n f; distância física n f
          nl	
             1,5 metercirkel n; anderhalvemetercirkel n;
                                                                       193 distanciament físic n m
               corona-afstand n; fysieke afstand n;
                                                                            sin. distanciament de seguretat n m
               sociale afstand n; veilige afstand n
          ar   ‫مسافة التباعد اآلمن؛ تباعد جسدي‬
                                                                       194 DNA n m
          PREVENCIÓ. Interval d’espai que hi ha d’haver                     veg. àcid desoxiribonucleic n m
          entre dues persones com a mesura de prevenció
          per a evitar el contagi d’una malaltia.                      195 dol n m
                                                                            oc   dòl n m
     191 distància física n f
                                                                            eu   dolu n
          sin. distància de seguretat n f
                                                                            gl   dó n m
     192 distanciament de seguretat n m                                     es   duelo n m
          sin. distanciament físic n m                                      en   bereavement n; grief n; mourning n

          oc	
             distanciament de seguretat n m;                                fr   deuil n m; endeuillement n m
             distanciament fisic n m                                        pt   luto n m



68
                                                           QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     nl   leed n; rouw n; verdriet n                               l’efecte immunitari de la dosi o de les dosis
     ar   ‫ألم‬                                                      administrades en la primovacunació.

     TRACTAMENT. Resposta emocional previsible a la
                                                              198 dosi de reforç n f
     mort d’un ésser estimat.
                                                                   veg. dosi de record n f

196 dolor toràcic n m
     sin. compl. mal de pit n m
     oc   dolor toracic n m; mau de piech n m
     eu   bularraldeko min n
     gl   dor de peito n f; dor torácica n f
     es   dolor torácico n m
     en   chest pain n; thoracalgia n
     fr   douleur au thorax n f; douleur thoracique n f
     pt   dor torácica n f
     pt   [PT] dor no peito n m
     nl   borstpijn n; pijn op de borst n
     ar   ‫ألم القفص الصدري‬

     CLÍNICA. Molèstia anòmala localitzada al tòrax,
     entre la base del coll i el diafragma.
     Nota: El dolor toràcic és un símptoma greu
     de la COVID-19 i requereix atenció mèdica al més
     aviat possible.


197 dosi de record n f
     sin. compl. dosi de reforç n f
     oc   dòsi de rebrembe n f; dòsi de refòrç n f
     eu   oroitzapen-dosi n
     gl   dose de recordo n f; dose de reforzo n f
     es   dosis de recuerdo n f; dosis de refuerzo n f
     en   booster dose n
     fr	
        dose de rappel n f; dose de réactivation n f;
          injection de rappel n f
     pt   dose de reforço n f
     nl	
        booster n; boosterdosis n; boosterinjectie n;
          boostershot n
     ar   ‫جرعة تنشيطية‬

     PREVENCIÓ. Dosi addicional d’una vacuna que
     s’administra amb l’objectiu d’augmentar i prolongar


                                                                                                                   69
     E
     199 eculizumab n m                                                 nl   eczeem n; eczema n
         oc   eculizumab n m                                            ar   ‫أكزيما‬
         eu   ekulizumab n                                              CLÍNICA. Trastorn propi de malalties cutànies
         gl   eculizumab n m                                            caracteritzat per una erupció papulovesiculosa
         es   eculizumab n m                                            pruent.
         en   eculizumab n
                                                                        Nota: 1. En la fase aguda, l’èczema s’acompanya
         fr   éculizumab n m                                            d’eritema i edema i, en la fase crònica, es manifesta
         pt   [PT] eculizumab n m                                       predominantment per engruiximent epidèrmic,
         pt   [BR] eculizumabe n m                                      liquenificació i descamació, sense perdre del tot els trets
         nl   eculizumab n                                              papulars i vesiculosos.

         ar   ‫إيكوليزوماب‬                                               2. El terme és conceptualment proper a la dermatitis, per
                                                                        bé que l’ús ha decantat la preferència per un terme o un
         CAS 219685-50-4
                                                                        altre en diferents malalties i segons les diverses escoles
         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador                       dermatològiques.
         selectiu que s’uneix a la proteïna C5 del
         complement per a impedir-ne l’escissió                    201 edatisme n m
         i posterior activació, però que preserva                       oc   edatisme n m
         els primers components de l’activació del                      eu   adinkeria n
         complement, necessaris per a l’opsonització                    gl   idadismo n m
         dels microorganismes i l’eliminació                            es	
                                                                           edadismo n m; edatismo n m
         d’immunocomplexos.                                             en   ageism n; agism n
         Nota: 1. L’eculizumab és un anticòs monoclonal                 fr   âgéisme n m; âgisme n m
         humanitzat que s’empra en el tractament de                     pt   idadismo n m
         l’hemoglobinúria paroxística nocturna, en la síndrome          pt   [PT] ageísmo n m;
         hemolítica urèmica atípica i la neuromielitis òptica.          		   discriminação baseada na idade n f
         Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
                                                                        pt   [BR] discriminação contra idosos n f; 		
         2. La denominació eculizumab és la forma catalana              		   discriminação etária n f; etarismo n m
         corresponent a la DCI.                                         nl   agisme n; leeftijdsdiscriminatie n
                                                                        ar   ‫َقدُّم العمر‬
     200 èczema n m
                                                                        TRACTAMENT. Actitud discriminatòria envers una
         oc   eczèma n m
                                                                        persona consistent a abstenir-se d’aplicar-li mitjans
         eu   ekzema n
                                                                        diagnòstics o terapèutics que li serien beneficiosos
         gl   eccema n m
                                                                        a causa exclusivament de la seva edat avançada.
         es   eccema n m
         en   eczema n                                             202 efectivitat vacunal n f
         fr   eczéma n m
                                                                        oc   efectivitat vacunau n f
         pt   eczema n m
                                                                        eu   txertoen efektibitate n

70
                                                                 QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     gl   efectividade vacinal n f                                      es   eficiencia vacunal n f
     es   efectividad vacunal n f                                       en   vaccine efficiency n
     en   vaccine effectiveness n                                       fr   efficience vaccinale n f
     fr   effectivité vaccinale n f                                     pt   [PT] eficiência vacinal n f
     pt   [PT] efetividade vacinal n f                                  pt   [BR] eficiência da vacina n f
     pt   [BR] efetividade da vacina n f                                nl	
                                                                           doelmatigheid van een vaccin n; efficiëntie
     nl	
        doeltreffendheid van een vaccin n; effectiviteit                     van een vaccin n; vaccinefficiëntie n
          van een vaccin n; vaccindoeltreffendheid n;                   ar   ‫فعالية اللقاح‬
          vaccineffectiviteit n
                                                                        PREVENCIÓ. Relació que s’estableix entre el cost
     ar   ‫فعالية اللقاح‬
                                                                        econòmic que comporta l’administració d’una
     PREVENCIÓ. Grau en què una vacuna produeix                         vacuna i la seva efectivitat.
     l’efecte desitjat en la població diana quan s’aplica               Nota: Convé distingir l’eficiència vacunal de l’efectivitat
     en les condicions reals de la pràctica clínica                     vacunal i l’eficàcia vacunal.
     habitual.
     Nota: Convé distingir l’efectivitat vacunal de l’eficàcia      205 elasomeran n f
     vacunal i l’eficiència vacunal.                                    sin. vacuna Moderna n f
                                                                        den. com. Spikevax n f
203 eficàcia vacunal n f                                                oc	
                                                                           elasomeran n f; vacuna Moderna n f;
     oc   eficacitat vacunau n f                                             Spikevax n f
     eu   txertoen efikazia n                                           eu   elasomeran n; Moderna txerto n; Spikevax n
     gl   eficacia vacinal n f                                          gl	
                                                                           elasomerán n f; vacina Moderna n f;
     es   eficacia vacunal n f                                               vacina Spikevax n f
     en   vaccine efficacy n                                            es	
                                                                           elasomerán n f; vacuna Moderna n f;
     fr   efficacité vaccinale n f                                           Spikevax n f
     pt   [PT] eficácia vacinal n f                                     en   elasomeran n; Moderna vaccine n; Spikevax n
     pt   [BR] eficácia da vacina n f                                   fr   élasoméran n m; vaccin Moderna n m;
     nl	
        vaccinwerkzaamheid n;                                                Spikevax n m
          werkzaamheid van een vaccin n                                 pt   elasomeran n
     ar   ‫فعالية اللقاح‬                                                 pt   [PT] vacina Moderna n f; vacina Spikevax n f
                                                                        nl	
                                                                           elasomeran n; Moderna-vaccin n;
     PREVENCIÓ. Grau en què una vacuna produeix
                                                                             Spikevax-vaccin n; Spikevax n
     l’efecte desitjat quan s’aplica en condicions
                                                                        ar   ‫إلسوميران‬
     experimentals.
     Nota: Convé distingir l’eficàcia vacunal de l’efectivitat          PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que utilitza
     vacunal i l’eficiència vacunal.                                    l’RNA missatger codificador de la proteïna S del
                                                                        SARS-CoV-2.
204 eficiència vacunal n f                                              Nota: La vacuna Moderna s’administra per via
     oc   eficiéncia vacunau n f                                        intramuscular i són necessàries dues dosis per a
     eu   txertoen efizientzia n                                        completar la pauta de vacunació. Està autoritzada a
                                                                        l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
     gl   eficiencia vacinal n f

                                                                                                                                      71
     E




         2. La denominació elasomeran és la forma catalana            ETIOPATOGÈNIA. Membrana externa que envolta
         corresponent a la DCI.
                                                                      la càpsida d’alguns virus, formada per una bicapa
                                                                      lipídica i per glicoproteïnes, que poden sobresortir
     206 ELISA n m
                                                                      en forma d’espícules.
         veg. enzimoimmunoassaig sobre fase sòlida n m

                                                                 209 embòlia pulmonar n f
     207 emapalumab n m
                                                                      oc   embolia paumonar n f
         oc   emapalumab n m
                                                                      eu   biriketako enbolia n
         eu   emapalumab n
                                                                      gl   embolia pulmonar n f
         gl   emapalumab n m
                                                                      es   embolia pulmonar n f
         es   emapalumab n m
                                                                      en   pulmonary embolism n
         en   emapalumab n
                                                                      fr   embolie pulmonaire n f
         fr   émapalumab n m
                                                                      pt   embolia pulmonar n f
         pt   [PT] emapalumab n m
                                                                      nl   longembolie n
         pt   [BR] emapalumabe n m
                                                                      ar   ‫انسداد رؤي‬
         nl   emapalumab n
         ar   ‫إيمابالوماب‬                                             CLÍNICA. Embòlia que afecta els pulmons, a partir
         CAS 1709815-23-5                                             d’una vena afectada per trombosi, i que pot ser
                                                                      bruscament mortal.
         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
         dirigit contra l’interferó gamma que, en unir-
                                                                 210 emergència sanitària n f
         s’hi, pot fer disminuir la inflamació i la resposta
                                                                      oc   emergéncia sanitària n f
         immunitària.
                                                                      eu   osasun-larrialdi n
         Nota: 1. L’emapalumab és un anticòs monoclonal
                                                                      gl   emerxencia sanitaria n f
         que s’empra en el tractament de la limfohistiocitosi
         hemofagocítica familiar. Se n’ha suggerit l’ús per al
                                                                      es   emergencia sanitaria n f
         tractament de la COVID-19. És d’origen biotecnològic.        en   health emergency n
                                                                      fr   urgence sanitaire n f
         2. La denominació emapalumab és la forma catalana
         corresponent a la DCI.
                                                                      pt   emergência sanitária n f
                                                                      pt   [PT] emergência de saúde pública n f
     208 embolcall n m                                                nl	
                                                                         gezondheidscrisis n; medische noodsituatie n;
         oc   engolòpa n f; envolopa n f                                   noodsituatie op gezondheidsgebied n
         eu   birus-bilgarri n                                        ar   ‫طوارئ صحية‬
         gl   envoltura vírica n f                                    EPIDEMIOLOGIA. Situació clínica extraordinària
         es   cubierta vírica n f; envoltura n f                      greu, sobtada, inusual o inesperada que comporta
         en   envelope n; peplos n; viral coat n                      un risc per a la salut pública d’un territori i que pot
         fr   enveloppe n f; péplos n m                               propagar-se a altres territoris.
         pt   envelope viral n m
         pt   [BR] envelope n m                                  211 èmesi n f
         nl   envelop n; enveloppe n                                  veg. vòmit n m
         ar   ‫غالف فيروسي‬

72
                                                              QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




212 emtricitabina n f                                                Nota: 1. L’emvododstat s’empra en el tractament de
                                                                     la leucèmia mieloide aguda. S'investiga com a possible
     oc   emtricitabina n f
                                                                     tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
     eu   emtrizitabina n
     gl   emtricitabina n f                                          2. La denominació emvododstat és la forma catalana
                                                                     corresponent a la DCI.
     es   emtricitabina n f
     en   emtricitabine n                                        214 encebador n m
     fr   emtricitabine n f
                                                                     oc   amòrsa n f
     pt   emtricitabina n f
                                                                     eu   abiarazle n; hasle n
     nl   emtricitabine n
                                                                     gl   cebador n m
     ar   ‫إمتريسيتابين‬
                                                                     es   cebador n m; iniciador n m
     CAS 143491-57-0                                                 en   primer n
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric inhibidor de                 fr   amorce n f
     la transcriptasa inversa anàleg de nucleòsid, que               pt   iniciador n m; primer n m
     s’integra a la cadena de DNA durant la replicació,              nl   primer n
     en força la terminació i atura                                  ar   ‫بادئ‬
     la replicació vírica.
                                                                     DIAGNÒSTIC. Seqüència curta de DNA o d’RNA
     Nota: 1. L’emtricitabina s’empra en la profilaxi                unida per complementarietat a una cadena de
     preexposició al virus de la immunodeficiència humana            DNA que s’ha de replicar i a la qual s’aniran unint
     en combinació amb el tenofovir. Se n’ha suggerit l’ús,
                                                                     els nous nucleòtids.
     també en combinació amb el tenofovir, en el tractament
     de la COVID-19. És d’origen sintètic.
                                                                 215 endèmia n f
     2. La denominació emtricitabina és la forma catalana
                                                                     oc   endemia n f
     corresponent a la DCI.
                                                                     eu   endemia n
                                                                     gl   endemia n f
213 emvododstat n m
                                                                     es   endemia n f
     oc   emvododstat n m
                                                                     en   endemia n
     eu   embododstat n
                                                                     fr   endémie n f
     gl   emvododstat n m
                                                                     pt   endemia n f
     es   emvododstat n m
                                                                     nl   endemie n
     en   emvododstat n
                                                                     ar   ‫مرض متوطن‬
     fr   emvododstat n m
     pt   emvododstat n m                                            EPIDEMIOLOGIA. Malaltia, en general de tipus
     nl   emvododstat n                                              infecciós, que incideix de manera permanent i
     ar   ‫إمفودودستات‬                                                elevada en una determinada zona geogràfica.

     CAS 1256565-36-2
                                                                 216 enoxaparina n f
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació                        oc   enoxaparina n f
     amb efecte inhibidor de l’enzim dihidroorotat-                  eu   enoxaparina n
     deshidrogenasa que bloca la biosíntesi de novo de               gl   enoxaparina n f
     la pirimidina i inhibeix la replicació de l’RNA víric.

                                                                                                                              73
     E




         es   enoxaparina n f                                           Nota: 1. L’enpatoran s’empra en el tractament de les
         en   enoxaparin n                                              malalties immunitàries. Està en una fase clínica de
         fr   énoxaparine n f                                           desenvolupament avançada com a possible tractament
                                                                        per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
         pt   enoxaparina n f
         nl   enoxaparine n                                             2. La denominació enpatoran és la forma catalana
         ar   ‫إينوكسابارين‬                                              corresponent a la DCI.

         CAS 9005-49-6
                                                                    218 ensovibep n m
         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac anticoagulant que                     oc   ensovibep n m
         potencia l’efecte inhibidor                                    eu   ensobibep n
         de l’antitrombina III sobre els factors IIa i Xa.              gl   ensovibep n m
         Nota: 1. L’enoxaparina s’empra en la profilaxi i el            es   ensovibep n m
         tractament dels fenòmens tromboembòlics venosos.               en   ensovibep n
         També es coadministra amb l’àcid acetilsalicílic en la
                                                                        fr   ensovibep n m
         prevenció de la trombosi coronària associada a una
                                                                        pt   ensovibep n m
         angina inestable o a un infart de miocardi sense onda Q.
         L’enoxaparina és una heparina de pes molecular baix            nl   ensovibep n
         que s’obté per fraccionament a partir de l’heparina            ar   ‫إنسوفيبيب‬
         convencional o no fraccionada. Presenta una activitat          CAS 2451126-06-8
         anti-Xa/IIa superior a l’heparina no fraccionada.
         Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.        PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació basat
         És d’origen sintètic.                                          en una proteïna mimètica d’anticòs modificada
         2. La denominació enoxaparina és la forma catalana             genèticament, amb capacitat neutralitzant contra
         corresponent a la DCI.                                         el SARS-CoV-2, que s’uneix a la proteïna S per a
                                                                        inhibir l’entrada del virus a la cèl·lula hoste.
     217 enpatoran n m
                                                                        Nota: 1. L’ensovibep està en una fase clínica de
         oc   enpatoran n m                                             desenvolupament avançada com a possible tractament
         eu   enpatoran n                                               per a la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
         gl   enpatorán n m
                                                                        2. La denominació ensovibep és la forma catalana
         es   enpatorán n m
                                                                        corresponent a la DCI.
         en   enpatoran n
         fr   enpatoran n m                                         219 enzimoimmunoassaig sobre fase sòlida n m
         pt   enpatoran n m
                                                                        sigla ELISA n m
         nl   enpatoran n
                                                                        oc	
                                                                           enzimoimmunoassag sus fasa solida n m;
         ar   ‫غير صبور‬
                                                                           ELISA n m
         CAS 2101938-42-3                                               eu	
                                                                           entzimei lotutako immunoadsortzioko
         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació que                      saiakuntza n; ELISA n
         inhibeix la immunitat innata i l’autoimmunitat                 gl	
                                                                           inmunoensaio encimático sobre fase
         mitjançant el blocatge dels receptors de tipus Toll               sólida n m; ELISA n m
         i l’impediment per a detectar de cadenes simples               es	
                                                                           análisis de inmunoadsorción ligado a
         d’RNA víric.                                                        enzimas n m; inmunoensayo enzimático sobre
                                                                             fase sólida n m; ELISA n m

74
                                                              QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




    en   enzyme-linked immunosorbent assay n; ELISA n                 Nota: En les epidèmies, la propagació de la malaltia pot
    fr	
       analyse ELISA n f;                                             ser per contacte directe, a través del malalt,
                                                                      o per contacte indirecte, mitjançant vectors o objectes
         essai d'immuno-adsorption enzymatique n m;
                                                                      contaminats.
         essai immuno-enzymatique n m; essai par
         immunoadsorbant lié à une enzyme n m;
                                                                 222 epidemiologia n f
         test ELISA n m; ELISA n m
                                                                      oc   epdemiologia n f
    pt   ensaio de imunoadsorção enzimática n m;
                                                                      eu   epidemiologia n
    		 ELISA n m
                                                                      gl   epidemioloxía n f
    pt   [BR] ensaio imunoenzimático n m
                                                                      es   epidemiología n f
    nl	
       enzymgebonden immuunadsorbent-techniek n;
                                                                      en   epidemiology n
			      enzymgekoppelde immuunadsorbent-
                                                                      fr   épidémiologie n f
    		 techniek n; ELISA n
                                                                      pt   epidemiologia n f
       ‫اختبار االمتصاص المناعي المرتبط باإلنزيم‬
    ar	
                                                                      nl   epidemiologie n
         ‫إنزيم المرحلة الصلبة المناعية‬
                                                                      ar   ‫قسم األوبئة؛ علم األوبئة‬
    DIAGNÒSTIC. Enzimoimmunoassaig en què
                                                                      EPIDEMIOLOGIA. Disciplina que estudia la
    un dels dos elements de la reacció, l’antigen o
                                                                      distribució, la incidència i la prevalença dels estats
    l’anticòs, és unit a un suport sòlid.
                                                                      relacionats amb la salut en una població, els seus
    Nota: La sigla ELISA correspon a l’anglès enzyme-linked
                                                                      determinants i l’aplicació del coneixement obtingut
    immunosorbent assay (‘assaig d’immunoadsorció lligat
                                                                      al control de problemes sanitaris.
    a enzims’).

                                                                 223 equip de protecció individual n m
220 EPI n m
                                                                      sin. compl. equip de protecció personal n m
    veg. equip de protecció individual n m
                                                                      sigla EPI n m

221 epidèmia n f                                                      oc	
                                                                         equip de proteccion individuau n m;
                                                                           equip de proteccion personau n m; EPI n f
    oc   epidèmia n f
                                                                      eu   norbera babesteko ekipamendu n; NBE n
    eu   epidemia n
                                                                      gl	
                                                                         equipo de protección individual n m;
    gl   epidemia n f
                                                                           equipo de protección persoal n m; EPI n m
    es   epidemia n f
                                                                      es	
                                                                         equipo de protección individual n m;
    en   epidemic n
                                                                           equipo de protección personal n m; EPI n m
    fr   épidémie n f
                                                                      en   personal protective equipment n; PPE n
    pt   epidemia n f
                                                                      fr	
                                                                         équipement de protection individuelle n m;
    nl   epidemie n
                                                                           EPI n m
    ar   ‫وباء‬
                                                                      pt   equipamento de proteção individual n m;
    EPIDEMIOLOGIA. Aparició, en una comunitat o                       		 EPI n m/f
    una àrea geogràfica, durant un període de temps                   nl	
                                                                         individuele beschermingsmiddelen n pl;
    concret, d’un nombre inesperat de casos d’una                          persoonlijke beschermingsmiddelen n pl;
    determinada malaltia, que excedeixen clarament                         PBM n pl
    els valors habituals.                                                ‫معدات الحماية الشخصية‬
                                                                      ar	

                                                                                                                                 75
     E




          PREVENCIÓ. Equipament que un treballador                            fr   écouvillon n m
          subjecta o porta amb l’objectiu que el protegeixi                   pt   [PT] zaragatoa n f
          contra un o diversos riscos laborals que puguin                     pt   [BR] cotonete n m; haste flexível n f; swab n m
          amenaçar la seva salut i seguretat.                                 nl   kweekstokje n; swab n; wattenstaafje n; wisser n
          Nota: Els EPI es fan servir quan no és possible evitar              ar   ‫نبات الزوفا؛ َسَّاحة‬
          riscos laborals modificant l’organització del treball, ja que
                                                                              DIAGNÒSTIC. Tija metàl·lica o de plàstic, amb
          són intrínsecs a les característiques de la tasca que es
                                                                              l’extremitat coberta de cotó estèril, utilitzada
          desenvolupa: per exemple, en l’àmbit de la salut, la cura
          dels pacients afectats per malalties infeccioses amb risc           per a aplicar medicacions en forma de tocs o
          alt de contagi. L’ús d’EPI ha d’anar acompanyat d’altres            per a obtenir mostres en un examen citològic,
          mesures complementàries per a l’eliminació i la reducció            bacteriològic o genètic.
          dels riscos.
                                                                              Nota: Els escovillons s’usen, per exemple, per a l’obtenció
                                                                              de mostres de la cavitat nasofaríngia destinades al
     224 equip de protecció personal n m                                      diagnòstic de la COVID-19 amb una PCR o una prova
          veg. equip de protecció individual n m                              d'antigens.


     225 erradicació n f                                                  228 esdeveniment advers n m

          oc   erradicacion n f                                               oc	
                                                                                 eveniment advèrs n m; eveniment
          eu   errotik kentze n                                                    desfavorable n m
          gl   erradicación n f                                               eu   gertaera kaltegarri n
          es   erradicación n f                                               gl   acontecemento adverso n m
          en   eradication n                                                  es   acontecimiento adverso n m
          fr   éradication n f                                                en   adverse event n
          pt   erradicação n f                                                fr	
                                                                                 effet indésirable n m;
          nl   uitbanning n                                                        événement indésirable n m
          ar   ‫استئصال‬                                                        pt   [PT] acontecimento adverso n m
                                                                              pt   [BR] evento adverso n m
          EPIDEMIOLOGIA. Eliminació completa d’una
                                                                              nl   ongewenst voorval n
          malaltia, especialment una malaltia infecciosa.
                                                                              ar   ‫حدث سلبي‬

     226 ERTO n m                                                             CONCEPTES GENERALS. Experiència clínica no
          veg. expedient de regulació temporal                                desitjada que pateix una persona que participa en
          d’ocupació n m                                                      un assaig clínic.
                                                                              Nota: El terme esdeveniment advers s’utilitza durant
     227 escovilló n m                                                        la fase de recerca d’un fàrmac quan no s’ha establert
          sin. compl. bastonet n m; raspallet n m                             cap relació d’imputabilitat entre el principi actiu i
                                                                              l’esdeveniment advers. Si després d’aplicar els algorismes
          oc   bastonet n m; bròssa n f; escobilhon n m                       habituals es comprova que el fàrmac ha estat la causa de
          eu   kotoi-txotx n                                                  l’esdeveniment advers s’utilitza el terme reacció adversa.
          gl   bastonciño n m; bastonete n m
          es   escobillón n m; hisopo n m                                 229 esgotament n m
          en   swab n                                                         veg. fatiga n f


76
                                                              QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




230 esgotament mental n m                                        233 espícula n f
     veg. fatiga mental n f                                           sin. peplòmer n m
                                                                      oc   espicula n f; peplomèr n m
231 esperança de vida n f                                             eu   espikula n
     oc   esperança de vida n f                                       gl   espícula n f; peplómero n m
     eu   bizi-itxaropen n                                            es   espícula n f; peplómero n m
     gl   esperanza de vida n f                                       en   peplomer n; spike n
     es   esperanza de vida n f                                       fr   péplomère n m; spicule n f
     en   life expectancy n                                           pt   espícula n f
     fr   espérance de vie n f                                        pt   [PT] peplómero n m
     pt   [PT] esperança de vida n f                                  pt   [BR] peplômero n m
     pt   [BR] expectativa de vida n f                                nl	
                                                                         peplomeer n; piekeiwit n; spike-eiwit n;
     nl   levensverwachting n                                              stekeleiwit n
     ar   ‫متوسط األمل في الحياة‬                                       ar   ‫شويكات عظمية‬

     TRACTAMENT. Indicador dels anys que viuria una                   ETIOPATOGÈNIA. Protuberància proteica de
     persona si les taxes de mortalitat de la població a la           l’embolcall víric que té la funció de reconèixer
     qual pertany es mantinguessin estables.                          determinades estructures de la membrana cel·lular
     Nota: Normalment s’utilitza com a indicador de salut             per a facilitar l’entrada del virus a les cèl·lules
     l’esperança de vida en néixer, si bé també es pot                susceptibles d’infecció.
     calcular l’esperança de vida a una determinada edat.
                                                                 234 estacionalitat n f
232 esperança de vida en bona salut n f                               oc   estacionalitat n f
     oc   esperança de vida en bona salut n f                         eu   urtarokotasun n
     eu   osasun-egoera oneko bizi-itxaropen n                        gl   estacionalidade n f
     gl   esperanza de vida en boa saúde n f                          es   estacionalidad n f
     es   esperanza de vida en buena salud n f                        en   seasonality n
     en   healthy life expectancy n                                   fr   saisonnalité n f
     fr   espérance de vie en bonne santé n f                         pt   sazonalidade n f
     pt   [PT] esperança de vida sem incapacidade n f                 nl	
                                                                         seizoengebondenheid n; seizoengevoeligheid n;
     pt   [BR] expectativa de vida saudável n f                  			 seizoensgebondenheid n;
     nl	
        gezonde levensverwachting n;                                  		 seizoensgevoeligheid n
          levensverwachting in goede gezondheid n                     ar   ‫موسمية‬
     ar   ‫متوسط األمل في الحياة بصحة جيدة‬
                                                                      EPIDEMIOLOGIA. Variació previsible i de caràcter
     TRACTAMENT. Esperança de vida ajustada segons                    repetitiu en el comportament d’una malaltia, que
     la qualitat de vida, tenint en compte les dades                  s’associa a un període de temps determinat, pròpia
     sobre autopercepció de la salut en enquestes de                  de la majoria de malalties infeccioses.
     població.
     Nota: L’esperança de vida en bona salut permet valorar
                                                                 235 estadi d’incubació n m
     l’esforç de prolongar la vida a una persona.                     veg. període d’incubació n m

                                                                                                                            77
     E




     236 estat d’alarma n m                                               concepte. La distinció conceptual entre estudi clínic
                                                                          (clinical study) i assaig clínic (clinical trial) és variable
          oc   estat d’alarma n m
                                                                          segons els especialistes, els països i les legislacions.
          eu   alarma-egoera n
          gl   estado de alarma n m
                                                                     238 estudi d’exploració terapèutica n m
          es   estado de alarma n m
                                                                          veg. estudi de fase II n m
          en   state of alarm n
          fr   état d'alarme n m
                                                                     239 estudi d’ús terapèutic n m
          pt   [PT] estado de alerta n m
                                                                          veg. estudi de fase IV n m
          pt   [BR] estado de alarme n m
          nl   noodtoestand n
                                                                     240 estudi de confirmació terapèutica n m
          ar   ‫حالة طوارئ‬
                                                                          veg. estudi de fase III n m
          ENTORN SOCIAL. Situació d’excepció decretada
          pel govern d’un estat, el qual suspèn determinades         241 estudi de farmacologia humana n m
          garanties i llibertats personals.                               veg. estudi de fase I n m
          Nota: L’estat d’alarma es pot declarar, per exemple, per
          una situació d’emergència en salut pública, com el cas     242 estudi de fase 0 n m
          del confinament per la pandèmia de COVID-19 durant la           sin. compl. estudi de microdosi n m
          primavera de 2020 a l’Estat espanyol.
                                                                          oc	
                                                                             estudi de fasa 0 n m; estudi de microdòsi n m;
                                                                                fasa 0 n f
     237 estudi clínic n m
                                                                          eu    0. fase n; 0. faseko saiakuntza n
          oc   estudi clinic n m                                          gl    estudo de fase 0 n m
          eu   azterketa kliniko n                                        es	
                                                                             estudio de fase 0 n m;
          gl   estudo clínico n m                                               estudio de microdosis n m; fase 0 n f
          es   estudio clínico n m                                        en    phase 0 n; phase 0 study n
          en   clinical study n                                           fr    étude de phase 0 n f; phase 0 n f
          fr   étude clinique n f                                         pt    [PT] estudo de fase 0 n m
          pt   estudo clínico n m                                         pt    [BR] estudo clínico de fase 0 n m
          nl	
             klinisch onderzoek n; klinische proef n;                     nl    fase-0-onderzoek n; fase-0-studie n
               klinische studie n                                         ar    ‫؛ مرحلة الدراسة صفر‬0 ‫لحرم‬
          ar   ‫دراسة سريرية‬
                                                                          CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
          CONCEPTES GENERALS. Estudi realitzat en                         que tenen lloc abans dels estudis de fase I, com
          éssers humans que es duu a terme amb finalitats                 a primera prova d’un nou fàrmac en humans,
          mèdiques o de salut.                                            que tenen com a objectiu obtenir una primera
          Nota: 1. Poden ser objecte d’estudi clínic un fàrmac,           aproximació de si el fàrmac serà ben tolerat i de si
          un tractament, una tècnica diagnòstica, una tècnica             presenta perfils farmacocinètics
          terapèutica, etc.                                               i farmacodinàmics acceptables.
          2. De vegades, impròpiament, també s’utilitza la
          denominació assaig clínic per a designar aquest



78
                                                        QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




243 estudi de fase I n m                                        pt   [BR] estudo clínico de fase 2 n m;
     sin. compl. estudi de farmacologia humana n m              		   estudo clinico de fase II n m;
     oc	
        estudi de farmacologia umana n m;                       		   estudo de fase II n m
          estudi de fasa I n m; fasa I n f                      nl	
                                                                   fase-2-onderzoek n; fase-2-studie n;
     eu   I. fase n; I. faseko saiakuntza n                          fase-II-onderzoek n; fase-II-studie n
     gl	
        estudo de farmacoloxía humana n m;                      ar   ‫؛ المرحلة الثانية من الدراسة‬2 ‫مرحلة‬
          estudo de fase I n m                                  CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
     es	
        estudio de farmacología humana n m;                     que formen part del segon estadi de la prova
          estudio de fase I n m; fase I n f                     d’un nou fàrmac en humans, que es realitzen en
     en	
        human pharmacology study n; phase I n;                  malalts potencials amb l’objectiu de conèixer la
          phase I study n                                       farmacocinètica i la farmacodinàmica del fàrmac.
     fr   étude de phase I n f; phase I n f
                                                                Nota: Els estudis de fase II es poden subdividir en estudis
     pt   estudo de fase 1 n m
                                                                de fase IIA, quan es duen a terme amb un seguiment
     pt   [PT] estudo farmacológico n m                         molt estricte i en un nombre reduït de pacients, i en
     pt   [BR] estudo clinico de fase 1 n m; estudo             estudis de fase IIB, quan les condicions són més properes
     		   clínico de fase I n m; estudo de fase I n m           als estudis de fase III.
     nl	
        fase-1-onderzoek n; fase-1-studie n;
          fase-I-onderzoek n; fase-I-studie n              245 estudi de fase III n m
     ar   ‫؛ المرحلة األولى من الدراسة‬1 ‫لحرم‬                     sin. compl. estudi de confirmació terapèutica n m
                                                                oc	
                                                                   estudi de confirmacion terapeutica n m;
     CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
                                                                     estudi de fasa III n m; fasa III n f
     que formen part del primer estadi de la prova d’un
                                                                eu   III. fase n; III. faseko saiakuntza n
     nou fàrmac en humans, que tenen com a objectiu
                                                                gl	
                                                                   estudo de confirmación terapéutica n m;
     verificar que el fàrmac és tolerat de manera
                                                                     estudo de fase III n m
     satisfactòria.
                                                                es	
                                                                   estudio de confirmación terapéutica n m;
                                                                     estudio de fase III n m; fase III n f
244 estudi de fase II n m
                                                                en	
                                                                   phase III n; phase III study n;
     sin. compl. estudi d’exploració terapèutica n m
                                                                     therapeutic confirmatory study n
     oc	
        estudi d’exploracion terapeutica n m;
                                                                fr   étude de phase III n f; phase Ill n f
          estudi de fasa II n m; fasa II n f
                                                                pt   estudo de fase 3 n m
     eu   II. fase n; II. faseko saiakuntza n
                                                                pt   [PT] estudo de confirmação n m
     gl	
        estudo de exploración terapéutica n m;
                                                                pt   [BR] estudo clínico de fase 3 n m;
          estudo de fase II n m
                                                                		   estudo clínico de fase III n m;
     es	
        estudio de exploración terapéutica n m;
                                                                		   estudo de fase III n m
          estudio de fase II n m; fase II n f
                                                                nl	
                                                                   fase-3-onderzoek n; fase-3-studie n;
     en	
        phase II n; phase II study n;
                                                                     fase-III-onderzoek n; fase-III-studie n
          therapeutic exploratory study n
                                                                   ‫المرحلة الثالثة من الدراسة‬
                                                                ar	
     fr   étude de phase II n f; phase II n f
     pt   estudo de fase 2 n m                                  CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis
     pt   [PT] estudo exploratório n m                          que formen part de l’últim estadi de la prova d’un


                                                                                                                              79
     E




         nou fàrmac abans de la seva comercialització,                247 estudi de microdosi n m
         que tenen com a objectiu establir-ne l’eficàcia i                 veg. estudi de fase 0 n m
         identificar-ne les reaccions adverses més freqüents
         mitjançant la comparació amb altres alternatives             248 estudi preclínic n m

         terapèutiques disponibles o, si no n’hi ha, amb                   oc   estudi preclinic n m
         placebo.                                                          eu   azterketa prekliniko n
                                                                           gl   estudo preclínico n m
         Nota: Els estudis de fase III es poden subdividir en
         estudis de fase IIIA, quan encara no s’ha presentat la            es   estudio preclínico n m
         sol·licitud de registre, i estudis de fase IIIB, quan s’ha        en   preclinical study n
         presentat el registre.                                            fr   essai préclinique n m; étude préclinique n f
                                                                           pt   estudo pré-clínico n m
         246 estudi de fase IV n m                                         nl	
                                                                              preklinisch onderzoek n; preklinische proef n;
         sin. compl. estudi d’ús terapèutic n m; fase IV n f                    preklinische studie n
         oc	
            estudi d’usatge terapeutic n m;                                ar   ‫دراسة ما قبل السريرية‬
               estudi de fasa IV n m; fasa IV n f                          CONCEPTES GENERALS. Estudi que es
         eu    IV. fase n; IV. faseko saiakuntza n                         duu a terme in vitro o en animals durant el
         gl	
            estudo de fase IV n m;                                         desenvolupament preclínic d’un fàrmac amb la
               estudo de uso terapéutico n m; fase IV n f                  finalitat d’obtenir la informació necessària per al
         es	
            estudio de fase IV n m;                                        desenvolupament del fàrmac.
               estudio de uso terapéutico n m; fase IV n f
         en	
            phase IV n; phase IV study n;                             249 etesevimab n m
               therapeutic use study n                                     oc   etesevimab n m
         fr    étude de phase IV n f; phase IV n f                         eu   etesebimab n
         pt    estudo de fase 4 n m                                        gl   etesevimab n m
         pt    [PT] estudo de vigilância                                   es   etesevimab n m
         		 pós-comercialização n m; fase 4 n f                            en   etesevimab n
         pt    [BR] estudo clínico de fase 4 n m;                          fr   étésévimab n m
         		    estudo clínico de fase IV n m;                              pt   etesevimab n m
         		    estudo de fase IV n m                                       pt   [BR] etesevimabe n m
         nl	
            fase-4-onderzoek n; fase-4-studie n;                           nl   etesevimab n
               fase-IV-onderzoek n; fase-IV-studie n                       ar   ‫إتيسيفيماب‬
            ‫دراسة استخدام عالجي؛ المرحلة الرابعة من الدراسة‬
         ar	                                                              CAS 2423948-94-9
         CONCEPTES GENERALS. Cadascun dels estudis                         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
         que es duen a terme després del registre d’un                     efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
         producte, que tenen com a objectiu adquirir més                   superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
         experiència en el seu ús respecte a la seguretat,                 evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
         l’eficàcia i les noves indicacions.
                                                                           Nota: 1. L’etesevimab és un anticòs monoclonal que s’ha
                                                                           autoritzat en alguns països com a tractament de rescat,
                                                                           en combinació amb el bamlanivimab, en pacients amb la
                                                                           COVID-19. Està en una fase clínica de desenvolupament


80
                                                         QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     avançada com a possible tractament per a aquesta           pt   [PT] apoio extraordinário à manutenção
     malaltia. És d’origen biotecnològic.                       		   de contrato de trabalho n m;
     2. La denominació etesevimab és la forma catalana          		   lay-off simplificado n m
     corresponent a la DCI.                                     pt   [BR] decreto de regulamentação de trabalho
                                                                		 temporário n m
250 excés de mortalitat n m
                                                                nl	
                                                                   coronawerkloosheid n; NOW-regeling n;
     sin. compl. excés de morts n m
                                                                     tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor
     oc   excès de mortalitat n m                                    behoud van werkgelegenheid (NOW) n;
     eu   gehiegizko hilkortasun n                                   tijdelijke werkloosheidsregeling wegens
     gl	
        exceso de mortalidade n m;                                   overmacht n
          exceso de mortos n m                                  ar   ‫ملف تقنين العمل المؤقت‬
     es	
        exceso de defunciones n m;
                                                                ENTORN SOCIAL. Procediment administratiu
          exceso de mortalidad n m
                                                                mitjançant el qual una organització, per causes
     en   excess deaths n; excess mortality n
                                                                econòmiques, tècniques, organitzatives o de
     fr   excès de mortalité n m; excès de morts n m
                                                                producció, pot procedir a la suspensió temporal
     pt   excesso de mortalidade n m
                                                                del contracte de treball o a la reducció de la
     pt   [PT] mortalidade excessiva n f
                                                                jornada laboral d’una part significativa de la
     pt   [BR] excesso de mortes n m;
                                                                plantilla.
     		   mortes excedentes n f pl
                                                                Nota: L’expedient de regulació temporal d’ocupació, a
     nl   oversterfte n
                                                                diferència de l’expedient de regulació d’ocupació, no
     ar   ‫تزايد الوفيات‬
                                                                implica necessàriament l’extinció del contracte de treball.
     EPIDEMIOLOGIA. Augment del nombre de
     defuncions durant un període determinat.               253 exsudat n m
                                                                oc   exsudat n m
251 excés de morts n m
                                                                eu   exudatu n
     veg. excés de mortalitat n m
                                                                gl   exsudación n f
                                                                es   exudado n m
252 expedient de regulació temporal d’ocupació n m
                                                                en   exudate n
     sigla ERTO n m
                                                                fr   exsudat n m
     oc	
        expedient de regulacion temporau
                                                                pt   [PT] exsudado n m
          d’aucupacion n m; ERTO n m
                                                                pt   [BR] exsudato n m
     eu	
        aldi baterako enplegu-erregulazioko
                                                                nl   exsudaat n
          espediente n; ABEEE n
                                                                ar   ‫نضح؛ إفراز‬
     gl	
        expediente de regulación temporal de
          emprego n m; ERTE n m                                 CLÍNICA. Líquid orgànic, ric en proteïnes
     es	
        expediente de regulación temporal de                    plasmàtiques, cèl·lules i productes de la
          empleo n m; ERTE n m                                  descomposició de teixits inflamats, que s’extravasa
     en   temporary employment regulation file n                d’un vas en els processos inflamatoris i es diposita
     fr	
        dossier de réglementation de l’emploi                   en els intersticis dels teixits o en la cavitat de les
          temporaire n m                                        seroses.


                                                                                                                              81
     E




          Nota: Segons la naturalesa i l’aspecte físic del contingut,
          hi ha diversos tipus d’exsudats; per exemple, l’exsudat
          catarral, l’exsudat fibrinós, l’exsudat hemorràgic o
          l’exsudat serós.


     254 exsudat bucofaringi n m
          veg. mostra orofaríngia n f


     255 exsudat nasofaringi n m
          veg. mostra nasofaríngia n f


     256 extubació n f
          oc   extubacion n f
          eu   estubazio n
          gl   extubación n f
          es   extubación n f
          en   extubation n
          fr   extubation n f
          pt   extubação n f
          nl   extubatie n
          ar   ‫ننزع األنبوب‬

          TRACTAMENT. Retirada d’un tub col·locat
          prèviament en el cos d’un pacient, especialment
          un tub que ha estat introduït a la laringe o la
          tràquea per a ajudar la respiració.




82
                                                                 QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




F
257 factor de risc n m                                                    gl   fallo vacinal n m
     oc   factor de risc n m                                              es   fallo vacunal n m
     eu   arrisku-faktore n                                               en   vaccine failure n
     gl   factor de risco n m                                             fr   échec vaccinal n m
     es   factor de riesgo n m                                            pt   falha vacinal n f
     en   risk factor n                                                   nl   vaccinfalen n
     fr   facteur de risque n m                                           ar   ‫فشل لقاح‬
     pt   fator de risco n m                                              PREVENCIÓ. Situació en què una persona
     nl   risicofactor n
                                                                          desenvolupa una malaltia després d'haver rebut la
     ar   ‫عامل الخطر‬
                                                                          pauta de vacunació completa d'una vacuna que ha
     EPIDEMIOLOGIA. Factor que al llarg del temps pot                     demostrat ser eficaç contra aquesta malaltia.
     fer augmentar la probabilitat d’una persona o d’un                   Nota: 1. La fallada vacunal pot ser primària o secundària.
     grup de persones de desenvolupar o de presentar
                                                                          2. Les persones que experimenten una fallada vacunal
     un problema social o de salut.                                       solen passar formes més lleus de la malaltia.
     Nota: Un factor de risc pot ser biològic, psicològic, social,
     econòmic o ambiental. Per exemple, el tabac és un factor        260 fallada vacunal primària n f
     de risc del càncer de pulmó i la hipertensió arterial ho és
                                                                          oc   falhada vacunau primària n f
     de l’accident vascular cerebral.
                                                                          eu   txertoaren hutsegite primario n
258 fagocitosi n f                                                        gl   fallo vacinal primario n m
                                                                          es   fallo vacunal primario n m
     oc   fagocitòsi n f
                                                                          en   primary vaccine failure n
     eu   fagozitosi n
                                                                          fr   échec vaccinal primaire n m
     gl   fagocitose n f
                                                                          pt   falha vacinal primária n f
     es   fagocitosis n f
                                                                          nl   primair vaccinfalen n
     en   phagocytosis n
                                                                          ar   ‫فشل لقاح أولي‬
     fr   phagocytose n f
     pt   fagocitose n f                                                  PREVENCIÓ. Fallada vacunal en una persona
     nl   fagocytose n                                                    que no genera resposta immunitària després de
     ar   ‫بلعمة‬                                                           l’administració d’una vacuna.
     ETIOPATOGÈNIA. Procés pel qual un fagòcit
                                                                     261 fallada vacunal secundària n f
     engloba i digereix material, com ara bacteris
     i altres gèrmens, cossos estranys o deixalles                        oc   falhada vacunau segondària n f
     metabòliques.                                                        eu   txertoaren hutsegite sekundario n
                                                                          gl   fallo vacinal secundario n m
259 fallada vacunal n f                                                   es   fallo vacunal secundario n m
     oc   falhada vacunau n f                                             en   secondary vaccine failure n
     eu   txertoaren hutsegite n                                          fr   échec vaccinal secondaire n m


                                                                                                                                       83
     F




          pt   falha vacinal secundária n f                               DIAGNÒSTIC. Resultat positiu d’una prova
          nl   secundair vaccinfalen n                                    diagnòstica en una persona que no posseeix
          ar   ‫فشل لقاح ثانوي‬                                             realment l’atribut o la malaltia que es vol detectar
                                                                          amb aquesta prova.
          PREVENCIÓ. Fallada vacunal en una persona
          que, malgrat haver generat resposta immunitària                 Nota: Per exemple, és un fals positiu catalogar com
                                                                          a malalta una persona sana quan es fa una prova de
          després de l’administració d’una vacuna, ha perdut
                                                                          cribratge per a detectar la malaltia.
          immunitat amb el pas del temps.

                                                                     264 falta de concentració n f
     262 fals negatiu n m
                                                                          oc   fauta de concentracion n f
          oc   faus negatiu n m
                                                                          eu   kontzentrazio-falta n
          eu   negatibo faltsu n
                                                                          gl   falta de concentración n f
          gl   falso negativo n m
                                                                          es   falta de concentración n f
          es   falso negativo n m
                                                                          en   lack of concentration n
          en   false negative n
                                                                          fr   manque de concentration n m
          fr   faux négatif n m
                                                                          pt   falta de concentração n f
          pt   falso negativo n m
                                                                          nl	
                                                                             concentratiegebrek n;
          nl	
             fout negatief resultaat n; foutnegatief
                                                                               gebrek aan concentratie n
               resultaat n; vals negatief resultaat n;
                                                                          ar   ‫فقد التركيز‬
               valsnegatief resultaat n
          ar   ‫سلبي كاذب‬                                                  CLÍNICA. Dificultat per a mantenir l’atenció en
                                                                          alguna cosa.
          DIAGNÒSTIC. Resultat negatiu d’una prova
          diagnòstica en una persona que posseeix                         Nota: La falta de concentració és una de les seqüeles que
                                                                          pateixen sovint les persones que han patit la COVID-19
          efectivament l’atribut o la malaltia que es vol
                                                                          o un símptoma freqüent de les persones amb
          detectar amb aquesta prova.
                                                                          COVID persistent.
          Nota: Per exemple, és un fals negatiu catalogar com
          a sana una persona malalta quan es fa una prova de         265 fase de contenció n f
          cribratge per a detectar la malaltia.
                                                                          oc   fauta de contencion n f
                                                                          eu   euste-fase n
     263 fals positiu n m
                                                                          gl   fase de contención n f
          oc   faus positiu n m
                                                                          es   fase de contención n f
          eu   positibo faltsu n
                                                                          en   containment phase n
          gl   falso positivo n m
                                                                          fr   phase de confinement n f
          es   falso positivo n m
                                                                          pt   fase de contenção n f
          en   false positive n
                                                                          nl	
                                                                             containmentfase n; indamfase n;
          fr   faux positif n m
                                                                               inperkingsfase n
          pt   falso positivo n m
                                                                          ar   ‫مرحلة احتواء‬
          nl	
             fout positief resultaat n; foutpositief resultaat n;
               vals positief resultaat n; valspositief resultaat n        EPIDEMIOLOGIA. Primera etapa que activen les
          ar   ‫إيجابي كاذب‬                                                autoritats sanitàries davant l’aparició d’un agent


84
                                                                 QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     infecciós nou o desconegut, amb l’objectiu                           es   cansancio n m; fatiga n f
     de trencar la cadena de transmissió                                  en   fatigue n
     i eliminar-lo, si és possible, abans no s’escampi                    fr   épuisement n m; fatigue n f
     d’una manera descontrolada.                                          pt   fadiga n f
                                                                          pt   [PT] exaustão n f
     Nota: La fase de contenció inclou mesures d’identificació
     dels contactes, aïllament de persones i seguiment                    nl   uitputting n; vermoeidheid n
     individualitzat.                                                     ar   ‫تعب؛ إرهاق‬

                                                                          CLÍNICA. Disminució de les forces o de la
266 fase de mitigació n f
                                                                          resistència física o mental com a conseqüència
     oc   fasa de mitigacion n f                                          d’un esforç, d’una feina o d’una tensió intensos i
     eu   arintze-fase n                                                  perllongats.
     gl   fase de mitigación n f
     es   fase de mitigación n f                                     269 fatiga mental n f
     en   mitigation phase n                                              sin. compl. esgotament mental n m
     fr   phase d’atténuation n f
                                                                          oc   esgotament mentau n m
     pt   fase de mitigação n f                                           eu   akidura mental n
     nl   mitigatiefase n                                                 gl   esgotamento mental n m; fatiga mental n f
     ar   ‫مرحلة التخفيف‬                                                   es   cansancio mental n m; fatiga mental n f
     EPIDEMIOLOGIA. Segona etapa que activen les                          en   mental exhaustion n
     autoritats sanitàries davant l’aparició d’un agent                   fr   épuisement mental n m
     infecciós nou o desconegut, quan la fase de                          pt   exaustão mental n f; fadiga mental n f
     contenció no aconsegueix contenir la propagació                      pt   [BR] cansaço mental n m;
     de l’agent.                                                          		   esgotamento mental n m
                                                                          nl   mentale uitputting n; mentale vermoeidheid n
     Nota: 1. La fase de mitigació inclou mesures sobre la
                                                                          ar   ‫إجهاد ذهني‬
     població general per a reduir l’impacte sanitari, social
     i econòmic de la propagació de l’agent infecciós.                    CLÍNICA. Fatiga caracteritzada per un estat de
     2. La fase de mitigació s’activa quan es perd la traçabilitat        saturació mental en què es manifesten una sèrie
     dels casos i ja no és possible identificar l’origen d’alguns         de símptomes psíquics i físics molt diversos,
     dels contactes, amb increment constant de casos                      com ara estrès, irritabilitat, ansietat, depressió,
     autòctons o transmissions locals.
                                                                          desconcentració, cefalea, malestar digestiu
                                                                          o parestèsies a les extremitats.
267 fase IV n f
     veg. estudi de fase IV n m
                                                                     270 fatiga pandèmica n f
                                                                          oc   cansament pandemic n m; fatiga pandemica n f
268 fatiga n f
                                                                          eu   neke pandemiko n
     sin. compl. esgotament n m
                                                                          gl   fatiga pandémica n f
     oc   fatiga n f
                                                                          es   fatiga pandémica n f
     eu   neke n
                                                                          en   pandemic fatigue n
     gl   esgotamento n m; fatiga n f
                                                                          fr   fatigue pandémique n f


                                                                                                                                85
     F




          pt   fadiga pandêmica n f                                           nl   koorts n
          nl   coronamoeheid n; coronavermoeidheid n                          ar   ‫حمى‬
          ar   ‫التعب الجائحي‬
                                                                              CLÍNICA. Augment de la temperatura corporal per
          CLÍNICA. Fatiga mental provocada pels efectes                       damunt de la xifra màxima normal, que manifesta
          de la pandèmia en la societat, tant localment com                   la reacció de l’organisme a algun procés patològic.
          globalment.                                                         Nota: Es considera febre per damunt dels 37 °C de
                                                                              temperatura bucal.
     271 favipiravir n m
          oc   favipiravir n m                                           273 febrícula n f
          eu   fabipirabir n                                                  oc   febricula n f
          gl   favipiravir n m                                                eu   febrikula n
          es   favipiravir n m                                                gl   febrícula n f
          en   favipiravir n                                                  es   febrícula n f
          fr   favipiravir n m                                                en   febricula n
          pt   favipiravir n m                                                fr   fébricule n f
          nl   favipiravir n                                                  pt   febrícula n f
          ar   ‫فافيبيرافير‬                                                    nl   lichte koorts n
          CAS 259793-96-9                                                     ar   ‫حمى منخفضة‬

          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric que, en inhibir                  CLÍNICA. Febre lleugera.
          l’RNA-polimerasa, impedeix la replicació del                        Nota: Es considera febrícula la temperatura entre 37 °C
          genoma víric.                                                       i 38 °C, mantinguda durant 24 hores.

          Nota: 1. El favipiravir s’empra en el tractament de la
          grip A i B, i ha obtingut resultats prometedors en el          274 fenofibrat n m
          tractament de la grip aviària. Es fa servir en el tractament        oc   fenofibrat n m
          experimental d’altres infeccions víriques com la malaltia           eu   fenofibrato n
          de l’Ebola, la febre de Lassa o la COVID-19. És d’origen
                                                                              gl   fenofibrato n m
          sintètic.
                                                                              es   fenofibrato n m
          2. La denominació favipiravir és la forma catalana                  en   fenofibrate n
          corresponent a la DCI.
                                                                              fr   fénofibrate n m
                                                                              pt   fenofibrato n m
     272 febre n f
                                                                              nl   fenofibraat n
          oc   fèbre n f                                                      ar   ‫فينوفايبرات‬
          eu   sukar n
                                                                              CAS 49562-28-9
          gl   febre n f
          es   fiebre n f                                                     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac hipolipemiant que
          en   fever n                                                        afavoreix la lipòlisi i redueix els nivells plasmàtics
          fr   fièvre n f                                                     de triglicèrids mitjançant l’activació dels receptors
          pt   febre n f                                                      activats pels proliferadors de peroxisoma alfa



86
                                                                    QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     i el subsegüent augment de l’activitat de la                           nl   fibrinogeen n
     lipoproteïna-lipasa i la reducció de la síntesi de                     ar   ‫الفبرينوجين‬
     l’apoproteïna C-III.
                                                                            DIAGNÒSTIC. Proteïna fibrosa soluble del plasma
     Nota: 1. El fenofibrat s’empra com a adjuvant a la dieta               sanguini i de la limfa, causant de la coagulació, que
     en el tractament de diversos trastorns lipídics, com en
                                                                            se sintetitza en el fetge i es transforma en fibrina
     la hipercolesterolèmia primària, la dislipèmia mixta
                                                                            per l'acció de la trombina.
     i la hipertrigliceridèmia greu. És un profàrmac que
     s’hidrolitza a àcid fenofíbric, el seu metabòlit actiu.                Nota: El dímer-D, el fibrinogen i el temps de protrombina
     Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.                són tres paràmetres de coagulació que poden orientar
     És un derivat de l’àcid fíbric d’origen sintètic.                      sobre el pronòstic de la pneumònia per COVID-19.

     2. La denominació fenofibrat és la forma catalana
     corresponent a la DCI.                                            277 fibrosi n f
                                                                            oc   fibròsi n f
275 ferritina n f                                                           eu   fibrosi n
     oc   ferritina n f                                                     gl   fibrose n f
     eu   ferritina n                                                       es   fibrosis n f
     gl   ferritina n f                                                     en   fibrosis n
     es   ferritina n f                                                     fr   fibrose n f
     en   ferritin n                                                        pt   fibrose n f
     fr   ferritine n f                                                     nl   fibrose n; verbindweefseling n
     pt   ferritina n f                                                     ar   ‫تليف؛ تشمع‬
     nl   ferritine n                                                       CLÍNICA. Formació de teixit fibrós, per una
     ar   ‫فيريتين‬                                                           producció excessiva de col·lagen per causes
     DIAGNÒSTIC. Ferroproteïna que es presenta en                           diverses.
     els macròfags i també en les cèl·lules epitelials de                   Nota: El terme fibrosi designa, a la pràctica, un procés
     la mucosa gastrointestinal, on regula l’absorció                       patològic caracteritzat per hiperplàsia o degeneració del
     de ferro de la dieta.                                                  teixit conjuntiu, per reacció o per reparació.

     Nota: Es considera que la ferritina constitueix el principal
                                                                       278 fingolimod n m
     emmagatzemador fisiològic del ferro.
                                                                            oc   fingolimod n m
276 fibrinogen n m                                                          eu   fingolimod n
                                                                            gl   fingolimod n m
     oc   fibrinogèn n m
                                                                            es   fingolimod n m
     eu   fibrinogeno n
                                                                            en   fingolimod n
     gl   fibrinóxeno n m
                                                                            fr   fingolimod n m
     es   fibrinógeno n m
                                                                            pt   [PT] fingolimod n m
     en   fibrinogen n
                                                                            pt   [BR] cloridrato de fingolimode n m;
     fr   fibrinogène n m
                                                                            		 fingolimode n m
     pt   [PT] fibrinogénio n m
                                                                            nl   fingolimod n
     pt   [BR] fibrinogênio n m
                                                                            ar   ‫فينجوليمود‬


                                                                                                                                        87
     F




          CAS 162359-55-9                                            282 frotis n m

          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador que                    oc   frotís n m
          s’uneix al receptor de l’esfingosina-1-fosfat per a             eu   frotis n
          inhibir la migració de limfòcits al sistema nerviós             gl   extensión n f; frotis n m
          central.                                                        es   frotis n m
                                                                          en   smear n
          Nota: 1. El fingolimod s’empra per a reduir la
          neuroinflamació en el tractament de l’esclerosi múltiple
                                                                          fr   frottis n m
          remitent o recurrent. Se n’ha suggerit l’ús per al              pt   esfregaço n m
          tractament de la dificultat respiratòria aguda associada        nl   uitstrijkje n
          a la COVID-19. És d’origen sintètic.                            ar   ‫مسحة‬
          2. La denominació fingolimod es la forma catalana               DIAGNÒSTIC. Preparació microscòpica, prima
          corresponent a la DCI.
                                                                          i transparent, d’una mostra de líquid orgànic
                                                                          espès o un teixit semilíquid o pastós, obtinguda
     279 fluid bucofaringi n m
                                                                          estenent-la damunt el portaobjectes
          veg. mostra orofaríngia n f
                                                                          i assecant-la a l’aire o amb alguna substància.
     280 fluid nasofaringi n m                                            Nota: El frotis es pot protegir amb un cobreobjectes
          veg. mostra nasofaríngia n f                                    i les mostres que es preparen poden ser de sang, de
                                                                          secrecions, d’exsudats, de cultiu de bacteris, etc. En el cas
     281 fòmit n m                                                        de la COVID-19, el frotis d’exsudat orofaringi es fa servir
                                                                          per a diagnosticar la infecció pel SARS-CoV-2.
          oc   fomes n m
          eu   fomite n
          gl   fómite n m
          es   fomes n m; fómite n m
          en   fomes n; fomite n
          fr	
             matière contaminée n f; réceptacle de germes
               infectieux n m; vecteur passif n m; véhicule
               dispersant d’agents pathogènes n m
          pt   [PT] fómite n m
          pt   [BR] fômite n m
          nl	
             besmet oppervlak n; fomiet n;
               geïnfecteerd oppervlak n
          ar   ‫محفزات؛ أسباب حدوث‬

          EPIDEMIOLOGIA. Objecte o superfície que pot
          hostatjar microorganismes patògens i convertir-se
          en un agent transmissor d’infeccions.




88
                                                           QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




G
283 galidesivir n m                                                fr	
                                                                      Gam-COVID-Vac n m; Sputnik V n m;
     oc   galidesivir n m                                               vaccin Gamaleya n m
     eu   galidesibir n                                            pt   vacina Sputnik V n f; Sputnik V n f
     gl   galidesivir n m                                          pt   [PT] Gam-COVID-Vac n f; vacina Gamaleya n f
     es   galidesivir n m                                          pt   [BR] vacina Sputnik n f; Sputnik n f
     en   galidesivir n                                            nl	
                                                                      Gam-COVID-Vac n; Spoetnik V-vaccin n;
     fr   galidésivir n m                                               Spoetnikvaccin n; Sputnik V-vaccin n;
     pt   galidesivir n m                                               Sputnik-vaccin n; Sputnik n; Sputnik V n
     nl   galidesivir n                                            ar   ‫جام كوفيد فاك‬
     ar   ‫جاليديسفير‬
                                                                   PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 de vectors
     CAS 249503-25-1                                               vírics no replicatius preparada amb adenovirus
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric en                         humans Ad26 i Ad5, que introdueixen en
     investigació, anàleg de l’adenosina, que inhibeix             l’organisme el material genètic que expressa la
     l’RNA- polimerasa amb la incorporació a l’RNA                 proteïna S del SARS-CoV-2.
     durant la replicació, de manera que en força                  Nota: La Gam-COVID-Vac s’administra per via
     l’aturada.                                                    intramuscular i són necessàries dues dosis per a
                                                                   completar la pauta de vacunació. En la primera dosi
     Nota: 1. El galidesivir s’empra en el tractament
                                                                   s’inocula el vector Ad26 i en la segona dosi s’inocula el
     dels filovirus més comuns, com el virus de l’Ebola            vector Ad5. No està autoritzada a l’Estat espanyol.
     i el virus de Marburg. Se n’ha suggerit l’ús per al           És d’origen biotecnològic.
     tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
                                                              285 gat d’algàlia n m
     2. La denominació galidesivir és la forma catalana
                                                                   veg. civeta n f
     corresponent a la DCI.

                                                              286 GCE n m
    Gam-COVID-Vac n f
284	
                                                                   veg. grup bombolla n m
     sin. vacuna Gamaleya n f
     den. com. Sputnik V n f
                                                              287 gel antisèptic n m
     oc	
        Gam-COVID-Vac n f; vacuna Gamaleya n f;                    veg. gel hidroalcohòlic n m
          Sputnik V n f
     eu	
        Gam-COVID-Vac n; Gamaleya txerto n;                   288 gel desinfectant n m
          Sputnik n                                                veg. gel hidroalcohòlic n m
     gl	
        Gam-COVID-Vac n f; vacina Gamaleya n f;
          vacina Sputnik V n f; Sputnik V n f                 289 gel hidroalcohòlic n m
     es	
        Gam-COVID-Vac n f; vacuna Gamaleya n f;                    sin. compl. gel antisèptic n m;
          Sputnik V n f                                            gel desinfectant n m; gel higienitzant n m
     en	
        Gam-COVID-Vac n; Gamaleya vaccine n;                       oc	
                                                                      gèl antiseptic n m; gèl desinfectant n m;
          Sputnik V n                                                   gèl idroalcoolic n m; gèl igienizant n m

                                                                                                                               89
     G




          eu	
             gel antiseptiko n; gel desinfektatzaile n;                    pt   genoma n m
               gel hidroalkoholiko n                                       nl   genoom n
          gl	
             xel antiséptico n m; xel desinfectante n m;                   ar   ‫جينوم‬
               xel hidroalcólico n m; xel hixienizante n m
                                                                           ETIOPATOGÈNIA. Contingut total de gens propis
          es	
             gel antiséptico n m; gel desinfectante n m;
                                                                           en el conjunt de cromosomes d’una espècie.
               gel hidroalcohólico n m; gel higienizante n m
                                                                           Nota: Tot i que el genoma de la majoria d’organismes és
          en	
             alcohol-based hand gel n; antiseptic gel n;
                                                                           constituït de DNA, molts virus, com el SARS-CoV-2, tenen
               disinfectant gel n; hand disinfectant gel n;
                                                                           un genoma d’RNA.
               hand sanitiser gel n; hand sanitizer gel n;
               sanitizing gel n                                       292 gimsilumab n m
          fr	
             gel antibactérien n m; gel antiseptique n m;
                                                                           oc   gimsilumab n m
               gel désinfectant n m; gel hydroalcoolique n m
                                                                           eu   gimsilumab n
          pt   [PT] desinfetante das mãos n m;
                                                                           gl   gimsilumab n m
          		   gel anti-séptico n m; gel desinfetante n m;
                                                                           es   gimsilumab n m
          		   gel higienizador n m
                                                                           en   gimsilumab n
          pt   [BR] álcool gel n m; álcool-gel n m
                                                                           fr   gimsilumab n m
          nl   alcoholgel n; desinfecterende handgel n;
                                                                           pt   [PT] gimsilumab n m
          		 handalcohol n; handgel n;
                                                                           pt   [BR] gimsilumabe n m
          		   hydroalcoholische gel n
                                                                           nl   gimsilumab n
          ar   ‫هالم مائي كحولي‬
                                                                           ar   ‫جيمسيلوماب‬
          PREVENCIÓ. Gel aquós amb una elevada                             CAS 1648796-29-5
          concentració d’alcohol que permet eliminar
          microorganismes patògens de les mans                             PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador

          i de superfícies.                                                en investigació que s’uneix al factor estimulant de
                                                                           colònies de granulòcits i macròfags.
          Nota: El gel hidroalcohòlic és una alternativa a la
          higiene de mans feta amb aigua i sabó en determinades            Nota: 1. El gimsilumab és un anticòs monoclonal
          circumstàncies, com ara en l’activitat clínica o si hi ha        humanitzat que s’empra com a tractament experimental
          manca d’aigua, però no la substitueix.                           de l’asma, l’artritis reumatoide i l’esclerosi múltiple. També
                                                                           s’estudia com a possible tractament antineoplàstic.
                                                                           Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
     290 gel higienitzant n m
          veg. gel hidroalcohòlic n m                                      2. La denominació gimsilumab és la forma catalana
                                                                           corresponent a la DCI.

     291 genoma n m
                                                                      293 goflikicept n m
          oc   genòma n m
          eu   genoma n                                                    oc   goflikicept n m

          gl   xenoma n m                                                  eu   goflikizept n

          es   genoma n m                                                  gl   goflikicept n m

          en   genome n                                                    es   goflikicept n m

          fr   génome n m                                                  en   goflikicept n
                                                                           fr   goflikicept n m

90
                                                              QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     pt   goflikicept n m                                             transportar gèrmens infecciosos d’un individu
     nl   goflikicept n                                               a un altre.
     ar   ‫غوفليكيسيبت‬
     CAS 2416984-26-2                                            297 gotícula respiratòria n f
                                                                      sin. goteta respiratòria n f
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació que
     inhibeix la via de senyalització i també bloca
                                                                 298 greu adj
     la interleucina 1 beta humana.
                                                                      oc   agut -uda adj; fòrt -a adj; grèu adj; sevèr -a adj
     Nota: 1. El goflikicept està en procés d’avaluació com
                                                                      eu   larri adj
     a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
     biotecnològic.                                                   gl   grave adj
                                                                      es   agudo -da adj; fuerte adj; grave adj
     2. La denominació goflikicept és la forma catalana
                                                                      en   severe adj
     corresponent a la DCI.
                                                                      fr   fort, forte adj; grave adj; intense adj
                                                                      pt   grave adj
294 gota de Flügge n f
                                                                      pt   [BR] agudo adj
     veg. goteta respiratòria n f
                                                                      nl   acuut, acute adj; ernstig -e adj
295 goteta n f                                                        ar   ‫قوي؛ خطير؛ حاد‬
     veg. goteta respiratòria n f                                     CLÍNICA. Dit del mal o de la malaltia que es
                                                                      manifesta de manera intensa o amb possibles
296 goteta respiratòria n f                                           conseqüències importants.
     sin. gotícula respiratòria n f
                                                                      Nota: L’adjectiu greu és una de les formes adequades per
     sin. compl. gota de Flügge n f;
                                                                      a traduir l’adjectiu anglès severe en l’àmbit mèdic, en lloc
     goteta n f                                                       de l’adjectiu sever -a, que té un significat diferent. Segons
     oc	
        gota de Flügge n f; goteta de Flügge n f;                     el context, també poden ser adequades les formes
                                                                      intens -a, fort -a, agut -uda, etc.
          goteta respiratòria n f
     eu   arnas tantatxo n; Flügge-ren tanta n
     gl	
        gota de Flügge n f; gotícula respiratoria n f;           299 grup bombolla n m

          gotiña de Flügge n f; gotiña respiratoria n f               sin. grup de convivència estable n m

     es	
        gota de Flügge n f; gotícula respiratoria n f;                sin. compl. bombolla n f

          gotita de Flügge n f                                        sigla GCE n m

     en   Flügge droplet n; respiratory droplet n                     oc   grop bambolha n m
     fr   gouttelette de Flügge n f                                   eu   burbuila-talde n
     pt   gotícula respiratória n f                                   gl	
                                                                         burbulla n f; grupo burbulla n m;
     nl   druppeltje van Flügge n                                          grupo de convivencia estable n m; GCE n m
        ‫قطيرات الجهاز التنفسي؛ قطيرات متناثرة‬
     ar	                                                             es	
                                                                         grupo burbuja n m; grupo de convivencia
                                                                           estable n m; GCE n m
     ETIOPATOGÈNIA. Cadascuna de les petites
                                                                      en   bubble group n
     gotes de saliva o de fluid respiratori de mida
                                                                      fr	
                                                                         bulle n f; bulle sociale n f;
     superior a 100 micròmetres que s’expulsen en
                                                                           groupe de bulles n m
     tossir, esternudar, parlar o respirar, i que poden

                                                                                                                                      91
     G




          pt   [PT] grupo bolha n m                                      econòmiques o pel seu comportament, tenen
          pt   [BR] grupo bolha social n m                               una gran probabilitat de contraure algun tipus de
          nl   bubbel n                                                  malaltia o de patir algun accident.
          ar   ‫مجموعة تعايش مستقر؛ مجموعة الفقاعات‬
               ‫مجموعة فقاعات؛‬                                        304 guant n m

          EPIDEMIOLOGIA. Grup de persones que, en                        oc   guant n m
          el context d’una pandèmia, es relacionen entre                 eu   eskularru n
          si d’una manera estable generant un espai de                   gl   luva n f
          confiança i seguretat.                                         es   guante n m
                                                                         en   glove n
          Nota: 1. L’organització dels contactes personals a
          partir de grups bombolla és una mesura de moderació
                                                                         fr   gant n m
          social intermèdia entre l’aïllament complet i la relació       pt   [PT] luva n f
          interpersonal sense restriccions.                              pt   [BR] luvas n f

          2. La denominació grup bombolla s’usa especialment
                                                                         nl   handschoen n
          en l’àmbit educatiu per a referir-se a un grup estable         ar   ‫قفاز‬
          d’alumnes, amb el seu tutor o tutora, en el marc del
                                                                         PREVENCIÓ. Coberta protectora de la mà o la mà
          qual es produeix la socialització de les persones que
          l’integren.
                                                                         i el puny i a vegades l’avantbraç, que s’adapta a
                                                                         la forma de la mà i presenta una beina per a cada
     300 grup de convivència n m                                         dit, o almenys per al dit gros, i que pot ser feta
          sin. bombolla de convivència n f                               de materials diversos segons les necessitats de
                                                                         protecció.
     301 grup de convivència ampliada n m
          sin. bombolla ampliada n f

     302 grup de convivència estable n m
          sin. grup bombolla n m

     303 grup de risc n m
          oc   grop de risc n m
          eu   arrisku-talde n
          gl   grupo de risco n m
          es   grupo de riesgo n m
          en   risk group n
          fr   groupe à risque n m; groupe exposé n m
          pt   grupo de risco n m
          nl   risicogroep n
          ar   ‫مجموعة المخاطر‬

          EPIDEMIOLOGIA. Grup de persones que, per
          les seves característiques biològiques, socials i


92
                                                               QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




H
305 hemograma n m                                                      i la prevenció de la trombosi. Se n’ha suggerit l’ús per
     sin. compl. compte hemàtic n m                                    al tractament de la COVID-19. És d’origen natural.

     oc   atencion ematica n f; emograma n f                           2. La denominació heparina és la forma catalana
                                                                       corresponent a la DCI.
     eu   hemograma n
     gl   hemograma n m
                                                                  307 hepatotoxicitat n f
     es   hemograma n m
                                                                       oc   epatotoxicitat n f
     en   complete blood count n; hemogram n
                                                                       eu   hepatotoxikotasun n
     fr   hémogramme n m
                                                                       gl   hepatotoxicidade n f
     pt   hemograma n m
                                                                       es   hepatotoxicidad n f
     pt   [PT] contagem sanguínea n f
                                                                       en   hepatotoxicity n
     nl   bloedbeeld n; hemogram n
                                                                       fr   hépatotoxicité n f
     ar   ‫مخطط الدم‬
                                                                       pt   hepatotoxicidade n f
     DIAGNÒSTIC. Resultat de l’estudi quantitatiu i                    nl   hepatotoxiciteit n; leverschade n
     qualitatiu dels elements que constitueixen la sang,               ar   ‫سُمِّيَّةٌ كَبِديَّة‬
     com ara eritròcits, leucòcits
                                                                       CLÍNICA. Propietat d’exercir una acció tòxica sobre
     i plaquetes.
                                                                       els hepatòcits.

306 heparina n f
                                                                  308 hidroxicloroquina n f
     oc   eparina n f
                                                                       oc   idroxicloroquina n f
     eu   heparina n
                                                                       eu   hidroxiklorokina n
     gl   heparina n f
                                                                       gl   hidroxicloroquina n f
     es   heparina n f
                                                                       es   hidroxicloroquina n f
     en   heparin n
                                                                       en   hydroxychloroquine n
     fr   héparine n f
                                                                       fr   hydroxychloroquine n f
     pt   heparina n f                                                 pt   hidroxicloroquina n f
     nl   heparine n                                                   pt   [BR] sulfato de hidroxicloroquina n m
     ar   ‫هيبارين‬                                                      nl   hydroxychloroquine n
     CAS 9005-49-6                                                        ‫هيدروكسي كلوروكوين‬
                                                                       ar	

     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac anticoagulant,                           CAS118-42-3
     produït per les cèl·lules encebades, que s’uneix                  PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antipalúdic,
     reversiblement a l’antitrombina III                               antiprotozoari i antireumàtic, del grup de les
     i augmenta la velocitat amb què inactiva els enzims               4-aminoquinolines, que causa la mort dels paràsits
     responsables de la coagulació, com la trombina                    del gènere Plasmodium mitjançant la inhibició
     i el factor Xa.                                                   de l’enzim hemopolimerasa i la consegüent
    Nota: 1. L’heparina es troba principalment al fetge i al           acumulació tòxica del grup hemo dins el paràsit.
    sistema reticuloendotelial. S’empra en el tractament


                                                                                                                                  93
     H




          Nota: 1. La hidroxicloroquina és un derivat de la cloroquina           pt   higiene das mãos n f
          que interfereix en l’activitat de l’enzim hemopolimerasa.              pt   [PT] h
                                                                                            igienização das mãos n f;
          Tradicionalment s’ha emprat en el tractament i la prevenció                      lavagem das mãos n f
          de la malària i en el tractament de l’artritis reumatoide i del
                                                                                 nl   handhygiëne n
          lupus eritematós. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament
          de la COVID-19, però els resultats obtinguts fins ara no
                                                                                 ar   ‫نظافة اليدين؛ غسل اليدين‬
          confirmen aquest ús terapèutic. És d'origen sintètic.                  PREVENCIÓ. Conjunt de normes, tècniques i hàbits
          2. La denominació hidroxicloroquina és la forma catalana               d’higiene aplicat a les mans, destinat a evitar les
          corresponent a la DCI.                                                 infeccions.

     309 higiene n f                                                             Nota: La higiene de mans és un hàbit preventiu
                                                                                 fonamental perquè està demostrat que les mans són la
          sin. compl. profilàctica n f                                           via principal de transmissió dels microorganismes. En el
          oc igièna n f; profilactica n f                                        cas dels professionals sanitaris, s’hauria de fer sempre
          eu higiene n                                                           abans i després de tocar un pacient, abans de realitzar
          gl hixiene n f; profiláctica n f                                       una tècnica que requereixi asèpsia, després del risc
          es higiene n f; profiláctica n f                                       d’exposició a fluids corporals d’un pacient i després de
          en hygiene n; public health n                                          tenir contacte amb l’entorn del pacient.

          fr    hygiène n f
                                                                            311 hipoestèsia gustativa n f
          pt [PT] saúde pública n f
          pt [BR] higiene n f                                                    veg. hipogèusia n f
          nl	  gezondheidsleer n; hygiëne n; profylaxe n;
                                                                            312 hipoestèsia olfactòria n f
                profylaxis n
                                                                                 veg. hipoòsmia n f
          ar   ‫نظافة‬

          PREVENCIÓ. Ciència que estudia les condicions i                   313 hipogèusia n f
          els factors personals o ambientals que influeixen                      sin. compl. hipoestèsia gustativa n f
          en la salut física i mental i prescriu les normes                      oc	
                                                                                    ipoestesia gustativa n f; ipogeusestesia n f;
          que se’n dedueixen, amb la voluntat de prevenir                           ipogeusia n f
          l’aparició i la difusió de malalties i de conservar                    eu dastamen-hipoestesia n; hipogeusia n
          millors condicions de vida tant individuals com                        gl hipoxeusia n f
          poblacionals.                                                          es hipoestesia gustativa n f; hipogeusia n f
                                                                                 en gustatory hypoesthesia n;
     310 higiene de mans n f                                                         hypogeusesthesia n; hypogeusia n
          sin. compl. rentada de mans n f; rentat de mans n m                    fr  hypogueusie n f
          oc	
             igièna de mans n f; lauada de mans n f;                             pt hipogeusia n f
             lauat de mans n m                                                   pt [PT] hipoestesia gustativa n f
          eu eskuen higiene n                                                    nl	hypogeusie n; verminderd smaakvermogen n;
          gl	
             hixiene de mans n f; lavado de mans n m;                                 verminderde smaak n
             lavadura de mans n f                                                ar   ‫قصور حاسة التذوق؛ فقد مؤقت لحاسة التذوق‬
          es higiene de manos n f; lavado de manos n m
                                                                                 CLÍNICA. Disminució de la sensibilitat gustativa.
          en hand hygiene n
          fr hygiène des mains n f


94
                                                            QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




314 hipoòsmia n f                                                   pt   [PT] hipoxia n f
     sin. compl. hipoestèsia olfactòria n f; hipòsmia n f           pt   [BR] hipóxia n f
     oc   ipoosmia n f                                              nl   hypoxie n
     eu   hipoosmia n; usaimen-hipoestesia n                        ar   ‫نقص األكسجة‬
     gl   hipoestesia n f; hiposmia n f                             CLÍNICA. Disminució de la concentració d’oxigen a
     es	
        hipoestesia olfativa n f; hipoosmia n f;                    les cèl·lules i els teixits.
          hiposmia n f
                                                                    Nota: La hipòxia pot ser deguda a múltiples causes
     en   hyposmia n; olfactory hypoesthesia n
                                                                    intrínseques (per exemple, apnea del son, pneumònia o
     fr   hypoosmie n f; hyposmie n f                               emfisema) o externes a l’organisme (per exemple, hàbit
     pt   hiposmia n f                                              de tabaquisme, alçada o fred extrem).
     pt   [PT] hipoestesia olfativa n f
     nl	
        hyposmie n; verminderd reukvermogen n;                 318 història clínica n f
          verminderde reuk n; verminderde reukzin n
                                                                    oc   istòria clinica n f
     ar   ‫قصور حاسة الشم‬
                                                                    eu   historia kliniko n
     CLÍNICA. Disminució anormal de l’agudesa                       gl   historia clínica n f
     olfactòria.                                                    es   historia clínica n f
                                                                    en	
                                                                       clinical chart n; clinical record n; health file n;
315 hipòsmia n f                                                         medical file n; medical record n;
     veg. hipoòsmia n f                                                  patient chart n; patient record n
                                                                    fr   dossier du patient n m; dossier médical n m
316 hipoxèmia n f                                                   pt   história clínica n f
     oc   ipoxemia n f                                              pt   [BR] histórico clínico n m; prontuário
     eu   hipoxemia n                                               		 clínico n m; prontuário médico n m
     gl   hipoxemia n f                                             nl	
                                                                       elektronisch patiëntendossier n; medisch
     es   hipoxemia n f                                                  dossier n; patiëntendossier n; EPD n
     en   hypoxemia n                                               ar   ‫سجل طبي‬
     fr   hypoxémie n f                                             DIAGNÒSTIC. Relació ordenada de les dades
     pt   hipoxemia n f                                             amb significació mèdica referents a un pacient,
     nl   hypoxemie n                                               al tractament a què està sotmès i a l’evolució de
     ar   ‫نقص األكسجة‬                                               la malaltia, obtingudes per mitjà de l’anamnesi,
     CLÍNICA. Dèficit d’oxigenació de la sang.                      l’exploració i els exàmens complementaris.
                                                                    Nota: La història clínica reuneix els apartats següents:
317 hipòxia n f                                                     filiació personal, antecedents familiars, antecedents
     oc   ipoxia n f                                                personals, tant fisiològics com patològics, malaltia
                                                                    actual (inici, evolució i situació del moment), anamnesi,
     eu   hipoxia n
                                                                    exploració física, diagnòstic de probabilitat, proves de
     gl   hipoxia n f
                                                                    laboratori i especialitzades, confirmació diagnòstica,
     es   hipoxia n f                                               tractament, evolució de la simptomatologia del malalt
     en   hypoxia n                                                 i epícrisi.
     fr   hypoxie n f

                                                                                                                                95
     H




     319 hostatger n m
          veg. hoste n m


     320 hoste n m
          sin. compl. hostatger n m
          oc   ostatgèr n m; òste n m
          eu   espezie ostalari n; ostalari n
          gl   anfitrión n m; hóspede n m
          es	
             anfitrión n m; especie hospedera n f;
               especie huésped n f; hospedador n m;
               hospedante n m; hospedero n m;
               huésped n m
          en   host n; host species n
          fr   espèce hôte n f; hôte n m
          pt   hospedeiro n m
          pt   [PT] espécie hospedeira n f
          nl   gastheer n
          ar   ‫أنواع مضيفة‬

          ETIOPATOGÈNIA. Organisme que dona
          allotjament o nodriment o les dues coses alhora a
          un altre d’una altra espècie paràsita, comensal o
          simbiont.


     321 hoste intermediari n m
          oc   òste intermediari n m
          eu   bitarteko ostalari n
          gl   hóspede intermediario n m
          es   huésped intermediario n m
          en   intermediate host n
          fr   hôte intermédiaire n m
          pt   [PT] hospedeiro intermédio n m
          pt   [BR] hospedeiro intermediário n m
          nl   tussengastheer n
          ar   ‫ضيف وسيط‬

          ETIOPATOGÈNIA. Hoste que alberga un altre
          organisme, paràsit, durant un període de transició
          cap a un tercer hoste.




96
                                                                     QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




I
322 IA1 n f                                                                 en   icatibant n
     veg. incidència acumulada n f                                          fr   icatibant n m
                                                                            pt   [PT] icatibant n m
323 IA2 n f                                                                 pt   [BR] acetato de icatibanto n m; icatibanto n m
     veg. intel·ligència artificial n f                                     nl   icatibant n
                                                                            ar   ‫آيساتيبانت‬
324 ibuprofèn n m
                                                                            CAS 130308-48-4
     oc   ibuprofèn n m
     eu   ibuprofeno n                                                      PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori que

     gl   ibuprofeno n m                                                    actua com a antagonista del receptor de la

     es   ibuprofeno n m                                                    bradicina.

     en   ibuprofen n                                                       Nota: 1. L’icatibant s’empra en el tractament d’episodis
     fr   ibuprofène n m                                                    inflamatoris aguts associats a l’angioedema hereditari.
                                                                            Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
     pt   ibuprofeno n m
                                                                            És d’origen sintètic.
     nl   ibuprofen n
                                                                            2. La denominació icatibant és la forma catalana
     ar   ‫إيبوبروفين‬
                                                                            corresponent a la DCI.
     CAS 15687-27-1

     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori                           326 IECA n m
     no esteroidal que bloqueja la síntesi de les                           veg. inhibidor de l’enzim conversiu de
     prostaglandines mitjançant la inhibició de les                         l’angiotensina n m
     ciclooxigenases COX-1 i COX-2.
                                                                        327 imdevimab n m
     Nota: 1. L’ibuprofèn té també propietats analgèsiques
     i antipirètiques. S’empra en el tractament de la
                                                                            oc   imdevimab n m
     inflamació i el dolor lleu i moderat, com el dolor dental,             eu   imdebimab n
     la dismenorrea i el mal de cap. També s’utilitza en el                 gl   imdevimab n m
     tractament de processos reumàtics aguts i crònics, com                 es   imdevimab n m
     l’artritis reumatoide. Se n’ha suggerit l’ús per alleujar els          en   imdevimab n
     símptomes provocats per la COVID-19. És un derivat de
                                                                            fr   imdévimab n m
     l’àcid propiònic d’origen sintètic.
                                                                            pt   imdevimab n m
     2. L’ibuprofèn no té DCI perquè el seu ús farmacològic                 pt   [BR] imdevimabe n m
     és previ a l’assignació d’una denominació comuna
                                                                            nl   imdevimab n
     internacional per part de l’OMS.
                                                                            ar   ‫إمديفيماب‬
325 icatibant n m                                                           CAS 2415933-40-1
     oc   icatibant n m                                                     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
     eu   ikatibant n                                                       efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
     gl   icatibant n m                                                     superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
     es   icatibant n m                                                     evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.

                                                                                                                                       97
     I




          Nota: 1. L’imdevimab és un anticòs monoclonal que està          gl   inmunidade n f
          en procés d’avaluació com a possible tractament per a la        es   inmunidad n f
          COVID-19, en combinació amb el casirivimab. És d’origen
                                                                          en   immunity n
          biotecnològic.
                                                                          fr   immunité n f
          2. La denominació imdevimab és la forma catalana                pt   imunidade n f
          corresponent a la DCI.
                                                                          nl   afweer n; immuniteit n
     328 immune adj                                                       ar   ‫مناعة‬

          oc   immune adj; immunizat -ada adj                             CONCEPTES GENERALS. Resistència congènita
          eu   immune adj                                                 o adquirida d’un organisme contra una malaltia
          gl   inmune adj                                                 infecciosa o un antigen determinat.
          es   inmune adj                                                 Nota: La immunitat es classifica, segons l’origen, en
          en   immune adj                                                 immunitat innata i immunitat adaptativa i, segons el
          fr   immun -une adj                                             desencadenant de la resposta immunitària, en immunitat
          pt   imune adj                                                  inespecífica (adreçada contra qualsevol agent patogen) i
                                                                          immunitat específica (adreçada contra un antigen concret).
          nl   immuun -mune adj
          ar   ‫محصن‬
                                                                     332 immunitat activa n f
          CONCEPTES GENERALS. Que posseeix immunitat.                     oc   immunitat activa n f
                                                                          eu   immunitate aktibo n
     329 immune adj
                                                                          gl   inmunidade activa n f
          veg. immunitari -ària adj
                                                                          es   inmunidad activa n f
     330 immunitari -ària adj                                             en   active immunity n
          sin. compl. immune adj; immunològic -a adj                      fr   immunité active n f
          oc   immunitari -ària adj                                       pt   imunidade ativa n f
          eu   immunitario adj                                            nl   actieve afweer n; actieve immuniteit n
          gl	
             inmune adj; inmunitario -a adj;                              ar   ‫مناعة نشطة محددة‬
               inmunolóxico -a adj                                        CONCEPTES GENERALS. Immunitat adaptativa
          es   inmunitario -ria adj                                       resultant del contacte amb un antigen, ja sigui
          en   immune adj                                                 per un procés natural, com una infecció, o per un
          fr   immunitaire adj                                            procés artificial, com la vacunació.
          pt   imunitário adj
          pt   [BR] imune adj                                        333 immunitat adaptativa n f
          nl   immunologisch -e adj; immuun -mune adj                     sin. immunitat adquirida n f
          ar   ‫مناعي؛ محصنات‬                                              sin. compl. immunitat específica n f

          CONCEPTES GENERALS. Relatiu o pertanyent a la                   oc	
                                                                             immunitat adaptativa n f;
          immunitat.                                                           immunitat aquerida n f;
                                                                               immunitat especifica n f
     331 immunitat n f                                                    eu	
                                                                             hartutako immunitate n;
          oc   immunitat n f                                                   immunitate adaptatibo n;
          eu   immunitate n                                                    immunitate espezifiko n

98
                                                             QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     gl	
        inmunidade adaptativa n f;                                   eu   talde-immunitate n
          inmunidade adquirida n f;                                  gl	
                                                                        inmunidade colectiva n f; inmunidade de
          inmunidade especifica n f                                       comunidade n f; inmunidade de grupo n f
     es	
        inmunidad adaptativa n f;                                    es	
                                                                        inmunidad colectiva n f; inmunidad de
          inmunidad adquirida n f;                                        comunidad n f; inmunidad de grupo n f
          inmunidad específica n f                                   en   community immunity n; herd immunity n
     en   acquired immunity n; adaptative inmunity n;                fr   immunité collective n f; immunité de groupe n f
     		 specific immunity n                                          pt   imunidade coletiva n f; imunidade de grupo n f
     fr   immunité acquise n f; immunité adaptative n f;             pt   [PT] imunidade comunitária n f
     		 immunité spécifique n f                                      pt   [BR] imunidade de massa n f; imunidade de
     pt   imunidade adaptativa n f;                                  		 rebanho n f; imunidade grupal n f
     		 imunidade especifica n f                                     nl	
                                                                        collectieve immuniteit n;
     pt   [PT] imunidade adquirida n f                                    groepsbescherming n; groepsimmuniteit n
     nl	
        specifieke afweer n; specifieke immuniteit n;                ar   ‫مناعة مجتمعية؛ مناعة القطيع‬
          verkregen afweer n; verkregen immuniteit n;
                                                                     EPIDEMIOLOGIA. Immunitat adquirida per a una
          verworven afweer n; verworven immuniteit n
                                                                     malatia d’un nombre prou gran de persones d’una
     ar   ‫مناعة تكيفية‬
                                                                     comunitat, que disminueix el risc de contagi entre
     CONCEPTES GENERALS. Immunitat produïda                          les persones susceptibles.
     després del contacte amb un antigen o bé
                                                                     Nota: 1. La immunitat de grup es basa en el fet que el risc
     aconseguida mitjançant anticossos.
                                                                     de contagi d’una malaltia entre les persones susceptibles
     Nota: La immunitat adaptativa és específica contra un           disminueix a mesura que augmenta el nombre de
     antigen concret i genera una resposta immunitària més           persones immunes, ja sigui per vacunació o pel contagi
     precisa i complexa que la de la immunitat innata.               previ de la malaltia.

                                                                     2. La proporció de població immune que es requereix
334 immunitat adquirida n f                                          perquè funcioni la immunitat de grup depèn de l’agent
     sin. immunitat adaptativa n f                                   infecciós, de les característiques de transmissió, de la
                                                                     distribució de persones immunes i persones susceptibles
335 immunitat col·lectiva n f                                        i d’altres factors, especialment ambientals.
     veg. immunitat de grup n f
                                                                339 immunitat específica n f
336 immunitat congènita n f                                          veg. immunitat adaptativa n f
     veg. immunitat innata n f

                                                                340 immunitat específica artificial n f
337 immunitat de comunitat n f
                                                                     sin. compl. immunitat específica intencionada n f
     veg. immunitat de grup n f
                                                                     oc   immunitat especifica artificiau n f
338 immunitat de grup n f                                            eu   immunitate espezifiko artifizial n
     sin. compl. immunitat col·lectiva n f;                          gl	
                                                                        inmunidade específica artificial n f;
     immunitat de comunitat n f                                           inmunidade específica intencionada n f;
     oc	
        immunitat collectiva n f; immunitat de                            inmunidade específica provocada n f
          comunitat n f; immunitat de grop n f

                                                                                                                                   99
      I




           es	
              inmunidad específica artificial n f; inmunidad                   fr   immunité spécifique naturelle n f
                específica intencionada n f; inmunidad                         pt   imunidade específica natural n f
                específica provocada n f                                       pt   [PT] imunidade específica espontânea n f; 		
           en   artificial specific immunity n                                 		   imunidade específica não intencional n f
           fr   immunité spécifique artificielle n f                           nl	
                                                                                  natuurlijke specifieke afweer n;
           pt   imunidade específica artificial n f                                 natuurlijke specifieke immuniteit n
           pt   [PT] imunidade específica intencional n f                         ‫مناعة تلقائية محددة‬
                                                                               ar	
           nl	
              kunstmatige specifieke afweer n;
                                                                               CONCEPTES GENERALS. Immunitat adaptativa
                kunstmatige specifieke immuniteit n
                                                                               induïda per una exposició involuntària a un
           ar   ‫مناعة اصطناعية محددة‬
                                                                               determinat agent causal.
           CONCEPTES GENERALS. Immunitat adaptativa                            Nota: En funció de si el sistema immunitari ha de generar
           induïda per una exposició deliberada i voluntària a                 una resposta o no, es parla de immunitat específica
           un determinat agent causal.                                         natural activa, quan l'entrada de l’agent patogen és
                                                                               el que desencadena la resposta que proporciona la
           Nota: En funció de si el sistema immunitari ha de generar
                                                                               immunitat, o de immunitat específica natural passiva,
           una resposta o no, es parla de immunitat específica
                                                                               quan la immunitat es transmet directament de la mare al
           artificial activa, quan l'entrada de l’agent patogen és
                                                                               fetus per la placenta o de la mare al fill per la llet materna,
           el que desencadena la resposta que proporciona
                                                                               sense necessitat de desencadenar una resposta.
           la immunitat, com en la vacunació, o de immunitat
           específica artificial passiva, quan la immunitat es transmet
           directament, com en la seroteràpia.                            344 immunitat específica no intencionada n f
                                                                               veg. immunitat específica natural n f
      341 immunitat específica espontània n f
           veg. immunitat específica natural n f                          345 immunitat específica passiva n f
                                                                               oc   immunitat especifica passiva n f
      342 immunitat específica intencionada n f                                eu   immunitate espezifiko pasibo n
           veg. immunitat específica artificial n f                            gl   inmunidade específica pasiva n f
                                                                               es   inmunidad específica pasiva n f
      343 immunitat específica natural n f                                     en   passive specific immunity n
           sin. compl. immunitat específica espontània n f;                    fr   immunité spécifique passive n f
           immunitat específica no intencionada n f                            pt   imunidade específica passiva n f
           oc   immunitat especifica naturau n f                               nl	
                                                                                  passieve specifieke afweer n;
           eu   immunitate espezifiko natural n                                     passieve specifieke immuniteit n
           gl	
              inmunidade específica espontánea n f;                            ar   ‫مناعة سلبية محددة‬
                inmunidade específica natural n f;                             CONCEPTES GENERALS. Immunitat adaptativa
                inmunidade específica non intencionada n f                     resultant d’una transferència immunitària.
           es	
              inmunidad específica espontánea n f;
                inmunidad específica natural n f;                         346 immunitat inespecífica n f
                inmunidad específica no intencionada n f                       veg. immunitat innata n f
           en   natural specific immunity n



100
                                                                   QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




347 immunitat innata n f                                               349 immunització n f
     sin. immunitat natural n f                                             oc   immunizacion n f
     sin. compl. immunitat congènita n f;                                   eu   immunizazio n
     immunitat inespecífica n f                                             gl   inmunización n f
     oc	
        immunitat inespecifica n f;                                         es   inmunización n f
           immunitat innata n f;                                            en   immunization n
     eu    sortzetiko immunitate n                                          fr   immunisation n f
     gl	
        inmunidade conxénita n f; inmunidade                                pt   [PT] imunização ativa n f
           inespecífica n f; inmunidade innata n f;                         pt   [BR] imunização n f
           inmunidade natural n f                                           nl	
                                                                               aangeboren afweer n; algemene afweer n;
     es	
        inmunidad congénita n f; inmunidad                                       aspecifieke afweer n; natuurlijke afweer n
           inespecífica n f; inmunidad innata n f;                          ar   ‫تحصين‬
           inmunidad natural n f
                                                                            CONCEPTES GENERALS. Administració d’un
     en	
        inherent immunity n; inherited immunity n;
                                                                            antigen o d’un anticòs feta amb l’objectiu d’induir
           innate immunity n; native immunity n;
                                                                            una resposta immunitària.
           nonspecific immunity n
     fr	
        immunité innée n f; immunité naturelle n f;                    350 immunització activa n f
           immunité non spécifique n f                                      veg. vacunació n f
     pt    [PT] imunidade congénita n f; imunidade
			 inata n f; imunidade não específica n f; 		                        351 immunocromatografia n f
     		    imunidade natural n f
                                                                            oc   immunocromatografia n f
     pt    [BR] imunidade inespecífica n f
                                                                            eu   immunokromatografia n
     nl	
        aangeboren immuniteit n; algemene
                                                                            gl   inmunocromatografía n f
           immuniteit n; aspecifieke immuniteit n;
                                                                            es   inmunocromatografía n f
           natuurlijke immuniteit n
                                                                            en   immunochromatography n
        ‫مناعة غير محددة؛ مناعة خلقية‬
     ar	
                                                                            fr   immunochromatographie n f
     CONCEPTES GENERALS. Immunitat contra                                   pt   imunocromatografia n f
     qualsevol agent patogen, que no comporta                               nl   immunochromatografie n
     el reconeixement específic d’un antigen i es                           ar   ‫كروماتوغرافيا مناعية‬
     manifesta sempre de la mateixa manera, sense
                                                                            DIAGNÒSTIC. Tècnica diagnòstica que permet
     incrementar-se com a resultat de l’exposició
                                                                            visualitzar la reacció antigen-anticòs d’una manera
     repetida a aquest antigen.
                                                                            senzilla i ràpida, sense necessitat de reactius ni
     Nota: La immunitat innata genera una resposta                          d’instrumentació.
     immunitària inespecífica, ràpida i efectiva que ataca
     qualsevol substància o agent patogen. Es fonamenta en
                                                                       352 immunogen -ògena adj
     les barreres epitelials, els fagòcits (macròfags i neutròfils),
     les cèl·lules NK, les citocines i el sistema del complement.           oc   immunogèn -a adj
                                                                            eu   immunogeniko adj
348 immunitat natural n f                                                   gl   inmunoxénico -a adj
     sin. immunitat innata n f                                              es   inmunogénico -ca adj


                                                                                                                                  101
      I




          en   immunogenic adj                                           355 immunoglobulina G n f
          fr   immunogène adj; immunogénique adj                             oc   immunoglobulina G n f
          pt   [PT] imunogénico adj                                          eu   G immunoglobulina n
          pt   [BR] imunogênico adj                                          gl   inmunoglobulina G n f
          nl   immunogeen -gene adj                                          es   inmunoglobulina G n f
          ar   ‫جين مناعي‬                                                     en   immunoglobulin G n
          CONCEPTES GENERALS. Que indueix una                                fr   immunoglobuline G n f
          resposta immunitària adaptativa.                                   pt   imunoglobulina G n f
                                                                             nl   immunoglobuline G n; immuunglobuline G n
      353 immunogenicitat n f                                                ar   "‫غلوبولين مناعي "ج‬
          oc   immunogenicitat n f                                           sbl IgG
          eu   immunogenikotasun n
                                                                             DIAGNÒSTIC. Immunoglobulina que conté
          gl   inmunoxenicidade n f
                                                                             cadenes pesants γ, amb tres dominis constants,
          es   inmunogenicidad n f
                                                                             que intervé en diversos processos immunitaris,
          en   immunogenicity n
                                                                             com ara l’opsonització, l’activació del complement
          fr   immunogénicité n f
                                                                             o la citotoxicitat cel·lular dependent d’anticossos.
          pt   imunogenicidade n f
          nl   immunogeniciteit n; immunogeniteit n                          Nota: 1. En els éssers humans es distingeixen quatre
                                                                             subclasses d’IgG: la IgG1, la IgG2, la IgG3 i la IgG4.
          ar   ‫تجين مناعي‬
                                                                             És la immunoglobulina més important en la resposta
          CONCEPTES GENERALS. Capacitat d’un antigen                         immunitària secundària.
          per a induir una resposta immunitària.                             2. La IgG és molt abundant en el plasma sanguini (més
                                                                             del 70 % de totes les immunoglobulines sèriques) i en
      354 immunoglobulina n f
                                                                             líquid extravascular. Predomina, també, en les secrecions
          oc   immunoglobulina n f                                           internes (humor aquós, líquid cefalorraquidi, líquid
          eu   immunoglobulina n                                             sinovial o líquid pleural). És l’única immunoglobulina que
          gl   inmunoglobulina n f                                           pot travessar la barrera placentària, de manera que el
                                                                             nadó posseeix anticossos IgG d’origen matern.
          es   inmunoglobulina n f
          en   immunoglobulin n
                                                                         356 immunoglobulina M n f
          fr   immunoglobuline n f
          pt   imunoglobulina n f                                            oc   immunoglobulina M n f
          nl   immunoglobuline n; immuunglobuline n                          eu   M immunoglobulina n
          ar   ‫غلوبولين مناعي‬                                                gl   inmunoglobulina M n f
          sbl Ig                                                             es   inmunoglobulina M n f
                                                                             en   immunoglobulin M n
          DIAGNÒSTIC. Proteïna present en el sèrum i en
                                                                             fr   immunoglobuline M n f
          altres fluids corporals que participa en la resposta
                                                                             pt   imunoglobulina M n f
          immunitària.
                                                                             nl   immunoglobuline M n; immuunglobuline M n
          Nota: Les immunoglobulines lliures secretades pels
                                                                             ar   "‫غلوبولين مناعي "م‬
          limfòcits B i, sobretot, per les cèl·lules plasmàtiques són
                                                                             sbl IgM
          solubles en el sèrum i altres fluids corporals, i actuen com
          a efectors principals de la resposta immunitària humoral.


102
                                                             QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     DIAGNÒSTIC. Immunoglobulina que conté                            ENTORN SOCIAL. Impossibilitat total o parcial
     cadenes pesants μ, amb quatre dominis constants,                 d’una persona de desenvolupar la seva feina
     que actua com a BCR dels limfòcits B naïfs                       habitual a causa d’un accident o d’una malaltia.
     i que intervé en l’activació de la via clàssica
     del complement.                                             360 incapacitat permanent n f
     Nota: La IgM resta confinada a l’espai intravascular, en         sigla IP n f
     el qual representa el 6 % de totes les immunoglobulines          oc   incapacitat permanenta n f; IP n f
     plasmàtiques. Les aglutinines naturals són del tipus IgM.        eu   ezintasun iraunkor n; EI n
     És la immunoglobulina que se sintetitza més precoçment,          gl   incapacidade permanente n f; IP n f
     tant en el curs de l’evolució ontogènica com després d’un        es   incapacidad permanente n f; IP n f
     primer contacte amb l’antigen en la vida adulta.
                                                                      en   permanent disability n
                                                                      fr   incapacité permanente n f
357 immunològic -a adj
                                                                      pt   [PT] incapacitação permanente n f; IP n f
     veg. immunitari -ària adj
                                                                      pt   [BR] incapacidade permanente n f
                                                                      nl	
                                                                         blijvende arbeidsongeschiktheid n;
358 immunològic -a adj                                                     blijvende invaliditeit n; blijvende
     oc   immunologic -a adj                                               ongeschiktheid n; permanente
     eu   immunologiko adj                                                 arbeidsongeschiktheid n; permanente
     gl   inmunolóxico -ca adj                                             invaliditeit n; permanente ongeschiktheid n
     es   inmunológico -ca adj                                        ar   ‫عجز دائم‬
     en   immunologic adj; immunological adj
                                                                      ENTORN SOCIAL. Incapacitat derivada de la
     fr   immunologique adj
                                                                      situació en què es troba un treballador quan,
     pt   imunológico adj
                                                                      després d’haver estat sotmès al tractament mèdic
     nl   immunologisch -e adj
                                                                      prescrit, presenta reduccions anatòmiques o
     ar   ‫مناعية‬
                                                                      funcionals greus, susceptibles de determinació
     CONCEPTES GENERALS. Relatiu o pertanyent                         objectiva i previsiblement definitives, que
     a la immunologia.                                                disminueixen o anul·len la seva capacitat laboral.
                                                                      Nota: Segons el grau de qualificació de la incapacitat,
359 incapacitat n f                                                   la incapacitat permanent es classifica en incapacitat
     oc   incapacitat n f                                             permanent parcial, incapacitat permanent total,
                                                                      incapacitat total qualificada, incapacitat permanent
     eu   ezintasun n
                                                                      absoluta i gran invalidesa.
     gl   incapacidade n f
     es   incapacidad n f
                                                                 361 incapacitat temporal n f
     en   disability n
                                                                      sigla IT n f
     fr   incapacité n f
     pt   incapacidade n f                                            oc   incapacitat temporau n f; IT n f
     nl   ongeschiktheid n                                            eu   aldi baterako ezintasun n; ABE n
     ar   ‫عجز‬                                                         gl   incapacidade temporal n f; IT n f
                                                                      es   incapacidad temporal n f; IT n f
                                                                      en   temporary disability n

                                                                                                                                103
      I




           fr   incapacité temporaire n f                         364 incubació n f
           pt   incapacidade temporária n f; IT n f                    oc   incubacion n f
           nl	
              tijdelijke arbeidsongeschiktheid n; tijdelijke           eu   inkubazio n
                invaliditeit n; tijdelijke ongeschiktheid n            gl   incubación n f
           ar   ‫عجز مؤقت‬                                               es   incubación n f
           ENTORN SOCIAL. Incapacitat derivada de la                   en   incubation n
           situació en què es troba un treballador quan no             fr   incubation n f
           pot treballar transitòriament a causa d’un accident         pt   incubação n f
                                                                       nl   incubatie n
           o una malaltia i necessita assistència sanitària,
                                                                       ar   ‫حضانة‬
           a efectes de les prestacions de la Seguretat Social.
                                                                       EPIDEMIOLOGIA. Temps transcorregut entre
      362 incidència n f                                               l’entrada en un organisme de l’agent d’una malaltia
           oc   incidéncia n f                                         i l’aparició dels primers símptomes.
           eu   intzidentzia n
                                                                  365 índex de letalitat n m
           gl   incidencia n f
                                                                       veg. taxa de mortalitat n f
           es   incidencia n f
           en   incidence n                                       366 índex de mortalitat n m
           fr   incidence n f                                          veg. taxa de mortalitat n f
           pt   incidência n f
           nl   incidentie n                                      367 infecció n f
           ar   ‫حادثة‬                                                  oc   infeccion n f
                                                                       eu   infekzio n
           EPIDEMIOLOGIA. Nombre de casos nous d’una
                                                                       gl   infección n f
           malaltia determinada que apareixen en un grup o
                                                                       es   infección n f
           una població durant un període de temps concret.
                                                                       en   infection n

      363 incidència acumulada n f                                     fr   infection n f
                                                                       pt   [PT] infeção n f
           sigla IA1 n f
                                                                       pt   [BR] infecção n f
           oc   incidéncia acumulada n f
                                                                       nl   infectie n
           eu   intzidentzia metatu n; IM n
                                                                       ar   ‫عدوى؛ إصابة‬
           gl   incidencia acumulada n f; IA n f
           es   incidencia acumulada n f; IA n f                       CLÍNICA. Entrada d’un patogen en un organisme,
           en   cumulative incidence n; CI n                           amb capacitat de multiplicar-se activament o de
           fr   incidence cumulée n f; IC n f                          produir elements tòxics que poden actuar com
           pt   incidência acumulada n f; IA n f                       un antigen i provocar una resposta immunitària
           nl   cumulatieve incidentie n                               d’aquest organisme.
           ar   ‫إصابة متراكمة‬
                                                                  368 infecció hospitalària n f
           EPIDEMIOLOGIA. Proporció de persones sanes                  sin. infecció nosocomial n f
           que desenvolupen una malaltia en un període de              oc	
                                                                          infeccion espitalària n f;
           temps concret.                                                   infeccion nosocomiau n f

104
                                                                    QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     eu   ospitale-infekzio n                                               CLÍNICA. Infecció adquirida per la inhalació
     gl	
        infección hospitalaria n f;                                         d’agents patògens suspesos en gotetes
          infección nosocomial n f                                          respiratòries que una persona o un animal infectats
     es	
        infección hospitalaria n f; infección                               exhalen especialment quan esternuden o tussen.
          intrahospitalaria n f; infección nosocomial n f
     en	
        hospital-acquired infection n;                                 371 infectologia n f
          nosocomial infection n                                            oc   infectologia n f
     fr	
        hospitalisme infectieux n m;                                        eu   infektologia n
          infection nosocomiale n f                                         gl   infectoloxía n f
     pt   [PT] infeção associada aos cuidados de                            es   infectología n f
     		 saúde n f; infeção hospitalar n f;                                  en   infectiology n
     		   infeção nosocomial n f; IACS n f                                  fr   infectologie n f
     pt   [BR] infecção hospitalar n f;                                     pt   [PT] infeciologia n f
     		   infecção nosocomial n f                                           pt   [BR] infectologia n f
     nl   nosocomiale infectie n; ziekenhuisinfectie n                      nl   infectiologie n
        ‫عدوى المستشفى‬
     ar	                                                                   ar   ‫علم العدوى‬
     CLÍNICA. Infecció adquirida en un hospital o                           CLÍNICA. Branca de la medicina interna que
     centre mèdic per un malalt en qui la infecció no                       estudia, diagnostica, prevé i tracta les malalties
     era present ni estava incubant-se en el moment de                      causades per organismes.
     l’ingrés.
     Nota: Les infeccions hospitalàries poden incloure les             372 infiltrat n m
     infeccions intrahospitalàries que apareixen després de
                                                                            oc   infiltrat n m
     l’alta hospitalària i les infeccions que afecten el personal
                                                                            eu   infiltratu n
     del centre mèdic.
                                                                            gl   infiltrado n m
                                                                            es   infiltrado n m
369 infecció nosocomial n f
                                                                            en   infiltrate n
     sin. infecció hospitalària n f
                                                                            fr   infiltré n m
                                                                            pt   infiltrado n m
370 infecció per gotetes n f
                                                                            nl   infiltraat n
     oc   infeccion per gotetes n f
                                                                            ar   ‫تسرب‬
     eu   tantatxo bidezko infekzio n
     gl   infección por gotiñas n f                                         CLÍNICA. Lesió resultant d’una infiltració,
     es   infección por gotitas n f                                         especialment de les infiltracions pulmonars
     en   droplet infection n                                               tuberculoses.
     fr   infection par gouttelettes n f
                                                                       373 inflamació n f
     pt   [PT] infeção por gotículas n f
     pt   [BR] infecção por gotículas n f                                   oc   inflamacion n f
     nl   druppelinfectie n                                                 eu   hantura n; inflamazio n
     ar   ‫عدوى بالقطيرات‬                                                    gl   inflamación n f



                                                                                                                                  105
      I




           es   inflamación n f                                              eu	
                                                                                AEBren inhibitzaile n; angiotentsinaren
           en   inflammation n                                                    entzima bihurtzailearen inhibitzaile n; AEBI n
           fr   inflammation n f                                             gl	
                                                                                inhibidor do encima convertedor da
           pt   inflamação n f                                                    anxiotensina n m; IECA n m
           nl   inflammatie n; onststeking n                                 es	
                                                                                inhibidor de la ECA n m; inhibidor de la
           ar   ‫التهاب‬                                                            enzima convertidora de la angiotensina n m;
                                                                                  IECA n m
           ETIOPATOGÈNIA. Reacció inespecífica com a
                                                                             en	
                                                                                ACE inhibitor n; angiotensin-converting
           resposta a una agressió física, química o infecciosa,
                                                                                  enzyme inhibitor n
           consistent en un seguit de fenòmens tendents
                                                                             fr	
                                                                                inhibiteur de l’enzyme de conversion de
           a eliminar, diluir o encerclar l’agent agressiu
                                                                                  l’angiotensine n m; IECA n m
           i els teixits lesionats, que es caracteritza per
                                                                             pt	
                                                                                inibidor da enzima conversora da
           enrogiment, dolor, calor i inflor a la part afectada.
                                                                                  angiotensina n m; IECA n m
                                                                             pt   [BR] inibidor da ECA n m
      374 infodèmia n f
                                                                             nl	
                                                                                ACE-remmer n; angiotensine-converterend
           oc   infodèmia n f
                                                                                  enzymremmer n
           eu   infodemia n
                                                                             ar   ‫مثبط اإلنزيم المحول لألنجيوتنسين‬
           gl   infodemia n f
           es   infodemia n f                                                PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac que evita el pas
           en   infodemic n                                                  d’angiotensina I a angiotensina II, produeix
           fr   infodémie n f                                                vasodilatació arteriovenosa i inhibeix els
           pt   infodemia n f                                                mecanismes compensatoris neuroendocrins que
           nl   infodemie n                                                  s’activen en la insuficiència cardíaca.
           ar   ‫معلومات عن الوباء‬
                                                                         376 insomni n m
           ENTORN SOCIAL. Difusió ràpida de rumors,
                                                                             oc   insòmi n m
           informació inexacta i notícies enganyoses amb
                                                                             eu   insomnio n
           relació a una malaltia infecciosa o un problema de
                                                                             gl   insomnio n m
           salut pública paral·lelament a la seva propagació
                                                                             es   insomnio n m
           o evolució.
                                                                             en   insomnia n
           Nota: La denominació infodèmia s’ha utilitzat sobretot
                                                                             fr   insomnie n f
           en els mitjans de comunicació de masses i les xarxes
                                                                             pt   [PT] insónia n f
           socials arran de la referència feta per l’OMS a l’entorn de
           soroll mediàtic sobre el SARS-CoV-2 i la propagació de la         pt   [BR] insônia n f
           COVID-19.                                                         nl   insomnie n; slapeloosheid n
                                                                             ar   ‫أرق‬
      375 inhibidor de l’enzim conversiu                                     CLÍNICA. Experiència d’inadequació o de baixa
           de l’angiotensina n m                                             qualitat del son que es pot manifestar com a
           sigla IECA n m                                                    dificultat per a iniciar o mantenir el son, com a
           oc	
              inibidor der enzim conversiu dera                              desvetllament precoç o com a descans
                angiotensina n m; IECA n m                                   no reparador.


106
                                                            QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




377 intel·ligència artificial n f                                   es   interferón beta n m
      sigla IA2 n f                                                 en   interferon beta n
      oc   intelligéncia artificiau n f; IA n f                     fr   interféron bêta n m
      eu   adimen artifizial n; AA n                                pt   [PT] interferão beta n
      gl   intelixencia artificial n f; IA n f                      pt   [BR] IFN-beta n m; interferon beta n m
      es   inteligencia artificial n f; IA n f                      nl	
                                                                       interferon ß n; interferon bèta n;
      en   artificial intelligence n; AI n                               interferon-ß n; interferon-bèta n
      fr   intelligence artificielle n f; IA n f                    ar   ‫إنترفيرون بيتا‬
      pt   inteligência artificial n f; IA n f                      sbl INF-b
      nl	
         artificiële intelligentie n;                               CAS 74899-71-1
           kunstmatige intelligentie n; AI n; KI n
                                                                    PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador,
      ar   ‫ذكاء اصطناعي‬
                                                                    antivíric i antineoplàstic, que actua imitant els
      DIAGNÒSTIC. Tecnologia que permet a les                       interferons beta endògens.
      màquines analitzar i processar una gran quantitat
                                                                    Nota: 1. L’interferó beta s’empra en el tractament de
      de dades, que en el camp de la salut poden                    l’esclerosi múltiple pels seus efectes antidesmielinitzants.
      abastar des de la recerca fins al tractament,                 Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19
      passant pel diagnòstic i la prevenció.                        per la seva possible eficàcia contra la MERS. És d’origen
                                                                    biotecnològic.
378 interferó n m                                                   2. La denominació interferó beta és la forma catalana
                                                                    corresponent a la DCI.
      oc   interferon n m
      eu   interferon n
                                                               380 intubació n f
      gl   interferón n m
                                                                    oc   intubacion n f
      es   interferón n m
                                                                    eu   intubazio n
      en   interferon n
                                                                    gl   intubación n f
      fr   interféron n m
                                                                    es   entubación n f; intubación n f
      pt   [PT] interferão n m
                                                                    en   intubation n
      pt   [BR] interferon n m
                                                                    fr   intubation n f
      nl   interferon n
                                                                    pt   intubação n f
      ar   ‫إنترفيرون‬
                                                                    nl   intubatie n
      sbl IFN
                                                                    ar   ‫تنبيب‬
      ETIOPATOGÈNIA. Citocina amb un efecte inhibidor
                                                                    TRACTAMENT. Col·locació temporal o permanent
      sobre la replicació vírica que és sintetitzada per
                                                                    d’un tub en un conducte, un òrgan buit o en una
      algunes cèl·lules en resposta a infeccions víriques
                                                                    cavitat orgànica en el cos d’un pacient.
      o a agents patògens intracel·lulars.
                                                               381 IP n f
379 interferó beta n m
                                                                    veg. incapacitat permanent n f
      oc   interferon beta n m
      eu   beta interferon n                                   382 IT n f
      gl   interferón beta n m                                      veg. incapacitat temporal n f

                                                                                                                                   107
      J
      383 justícia distributiva n f
           oc   justícia distributiva n f
           eu   banaketa-justizia n
           gl   xustiza distributiva n f
           es   justicia distributiva n f
           en   distributive justice n
           fr   justice distributive n f
           pt   justiça distributiva n f
           nl	
              distributieve rechtvaardigheid n;
                verdelende recchtvbaardigheid n
           ar   ‫عدالة التوزيع‬

           TRACTAMENT. Principi de justícia aplicat a
           la distribució del bé comú, que estableix un
           repartiment proporcional i un ús adequat dels
           recursos.




108
                                                                QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




L
384 lactat-deshidrogenasa n f                                           en   lanadelumab n
     sigla LDH n f                                                      fr   lanadélumab n m
     oc	
        lactat-desidrogenasa n f;                                       pt   [PT] lanadelumab n m
          lacticodesidrogenasa n f;                                     pt   [BR] lanadelumabe n m
          lactodesidrogenasa n f; LDH n f                               nl   lanadelumab n
     eu   laktato deshidrogenasa n; LDH n                               ar   ‫اناديلوماب‬
     gl	
        lactato deshidroxenase n f;                                     CAS 1426055-14-2
          lacticodeshidroxenase n f;
                                                                        PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori
          lactodeshidroxenase n f; LDH n f
                                                                        i immunomodulador que inhibeix l’activitat
     es	
        deshidrogenasa láctica n f;
                                                                        proteolítica de la calicreïna plasmàtica.
          lactato-deshidrogenasa n; LDH n
     en	
        lactate dehydrogenase n;                                        Nota: 1. El lanadelumab és un anticòs monoclonal IgG1

          lactic dehydrogenase n; LDH n                                 que s’empra en el tractament de l'angioedema hereditari.

     fr	
        lactate-déshydrogénase n f;                                     Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.

          lacticodéshydrogénase n; LDH n                                És d’origen biotecnològic.

     pt   [PT] desidrogenase láctica n f;                               2. La denominació lanadelumab és la forma catalana
     		   lactato desidrogenase n f; LDH n f                            corresponent a la DCI.
     pt   [BR] desidrogenase lática n f; DHL n f
     nl	
        lactaatdehydrogenase n;                                    386 latència n f
          lactodehydrogenase n;
                                                                        oc   laténcia n f
          melkzuurdehydrogenase n; LDH n
                                                                        eu   latentzia n
     ar   ‫نازع هيدروجين الالكتات‬
                                                                        gl   latencia n f
     DIAGNÒSTIC. Enzim del grup de les                                  es   latencia n f
     deshidrogenases que catalitza la reducció                          en   latency n
     reversible del piruvat a L-lactat pel coenzim NADH                 fr   latence n f
     en l’última etapa de la glucòlisi.                                 pt   latência n f
                                                                        nl   latentie n
     Nota: El nivell de lactat-deshidrogenasa s’ha fet servir
                                                                        ar   ‫فترة كُمُون‬
     com a marcador de la progressió de gravetat
     de la COVID-19.                                                    EPIDEMIOLOGIA. Període d’una malaltia en què
                                                                        no dona símptomes i aparentment no és activa.
385 lanadelumab n m
     oc   lanadelumab n m                                          387 LDH n f
     eu   lanadelumab n                                                 veg. lactat-deshidrogenasa n f
     gl   lanadelumab n m
     es   lanadelumab n m



                                                                                                                                   109
      L




      388 lenzilumab n m                                                    que inhibeix el receptor del lligand 5 de
          oc   lenzilumab n m                                               les quimiocines CC.
          eu   lenzilumab n                                                 Nota: 1. El leronlimab és un anticòs monoclonal
          gl   lenzilumab n m                                               humanitzat que s’empra com a tractament experimental
          es   lenzilumab n m                                               de diversos tipus de càncer i de la infecció pel virus de la
          en   lenzilumab n                                                 immunodeficiència humana 1. Se n’ha suggerit l’ús per al
          fr   lenzilumab n m                                               tractament de la COVID-19.
          pt   [PT] lenzilumab n m
                                                                            2. La denominació leronlimab és la forma catalana
          pt   [BR] lenzilumabe n m
                                                                            corresponent a la DCI.
          nl   lenzilumab n
          ar   ‫لينزيلوماب‬
                                                                       390 LET n f
          CAS 1229575-09-0                                                  veg. adequació de les actuacions sanitàries n f
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
          en investigació que s’uneix al factor estimulant de          391 limfòcit n m
          colònies de granulòcits i macròfags.                              oc    limfòcit n m
          Nota: 1. El lenzilumab és un anticòs monoclonal                   eu    linfozito n
          humanitzat que s’empra com a tractament experimental              gl    linfocito n m
          de l’asma, l’artritis reumatoide i la leucèmia limfocítica        es    linfocito n m
          crònica. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la            en    lymphocyte n
          COVID-19.                                                         fr    lymphocyte n m
                                                                            pt    linfócito n m
          2. La denominació lenzilumab és la forma catalana
                                                                            nl    lymfecel n; lymfocyt n
          corresponent a la DCI.
                                                                            ar    ‫ليمفاوي؛ خاليا ليمفاوية‬

      389 leronlimab n m                                                    CONCEPTES GENERALS. Leucòcit mononucleat
                                                                            de dimensions petites, amb el citoplasma sense
          oc   leronlimab n m
                                                                            granulacions, present normalment a la sang
          eu   leronlimab n
                                                                            circulant i als teixits limfoides, que és responsable
          gl   leronlimab n m
                                                                            dels mecanismes
          es   leronlimab n m
                                                                            de resposta immunitària.
          en   leronlimab n
          fr   léronlimab n m                                               Nota: Existeixen tres tipus de limfòcits: els limfòcits B,
          pt   [PT] leronlimab n m                                          els limfòcits T i les cèl·lules NK.
          pt   [BR] leronlimabe n m
          nl   leronlimab n                                            392 limfòcit B n m
          ar   ‫ليرونليماب‬                                                   sin. compl. cèl·lula B n f
          CAS 674782-26-4                                                   oc    cellula B n f; limfòcit B n m
                                                                            eu    B linfozito n; B zelula n
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador,
                                                                            gl    célula B n f; linfocito B n m
          antineoplàstic i antiretroviral en investigació



110
                                                                QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     es   célula B n f; linfocito B n m                                 es   célula T n f; linfocito T n m
     en   B cell n; B lymphocyte n; B-cell n                            en   T cell n; T lymphocyte n; T-cell n
     fr   cellule B n f; lymphocyte B n m                               fr   cellule T n f; lymphocyte T n m
     pt   célula B n f; linfócito B n m                                 pt   célula T n f; linfócito T n m
     nl   B-cel n; B-lymfocyt n                                         nl   T-cel n; T-helpercel n; T-lymfocyt n
     ar   ‫خلية "ب" الليمفاوية‬                                           ar   ‫ليمفاوي "ت"؛ خلية "ت" الليمفاوية‬

     CONCEPTES GENERALS. Limfòcit produït a la                          CONCEPTES GENERALS. Limfòcit diferenciat en el
     medul·la òssia en els mamífers que té capacitat de                 timus que no té capacitat de produir anticossos i
     produir anticossos i és responsable de la resposta                 és responsable de la resposta immunitària cel·lular.
     immunitària humoral.                                               Nota: El nom limfòcit T prové de la denominació clàssica
     Nota: El nom limfòcit B prové de la denominació clàssica           d’aquest tipus de cèl·lula, limfòcit timodependent, en
     d'aquest tipus de cèl·lula, limfòcit bursodependent, en            contraposició al terme limfòcit bursodependent.
     contraposició al terme limfòcit timodependent.
                                                                   395 limfocitopènia n f
                                                                        veg. limfopènia n f
393 limfòcit de memòria n m
     oc   limfòcit de memòria n m
                                                                   396 limfopènia n f
     eu   oroimen-linfozito n; oroimen-zelula n
                                                                        sin. compl. limfocitopènia n f
     gl   linfocito de memoria n m
     es   célula de memoria n f                                         oc   limfocitopenia n f; limfopenia n f

     en   memory cell n                                                 eu   linfopenia n; linfozitopenia n
     fr	
        cellule à mémoire n f;                                          gl   linfocitopenia n f; linfopenia n f
          lymphocyte à mémoire n m;                                     es   linfocitopenia n f; linfopenia n f
          lymphocyte mémoire n m                                        en   lymphocytopenia n; lymphopenia n
     pt   célula de memória n f                                         fr   lymphocytopénie n f; lymphopénie n f
     pt   [BR] linfócito de memória n m                                 pt   linfopenia n f
     nl	
        geheugencel n; geheugenlymfocyt n;                              pt   [PT] linfocitopenia n f
          herinneringscel n                                             nl   lymfocytopenie n; lymfopenie n
     ar   ‫خلية ذاكرة ليمفاوية‬                                           ar   ‫قلة الليمفاويات‬

     CONCEPTES GENERALS. Limfòcit T o limfòcit B                        DIAGNÒSTIC. Disminució del nombre de limfòcits
     producte d’una resposta anterior contra un                         a la sang circulant.
     antigen i amb capacitat de produir una resposta
     immunitària secundària quan es troba de nou amb               397 limitació de l’esforç terapèutic n f
     aquest antigen.                                                    veg. adequació de les actuacions sanitàries n f


394 limfòcit T n m                                                 398 lopinavir n m
     sin. compl. cèl·lula T n f                                         oc   lopinavir n m
     oc   cellula T n f; limfòcit T n m                                 eu   lopinabir n
     eu   T linfozito n; T zelula n                                     gl   lopinavir n m
     gl   célula T n f; linfocito T n m                                 es   lopinavir n m


                                                                                                                                   111
      L




          en   lopinavir n
          fr   lopinavir n m
          pt   lopinavir n m
          nl   lopinavir n
          ar   ‫لوبينافير‬
          CAS 192725-17-0

          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiretroviral inhibidor
          de la proteasa 1 del virus de la immunodeficiència
          humana 1.
          Nota: 1. El lopinavir s’empra en el tractament de la sida
          i s’administra en combinació amb el ritonavir per a
          augmentar les concentracions plasmàtiques d’ambdós
          fàrmacs. Se n’ha suggerit l’ús, juntament amb el ritonavir,
          per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.

          2. La denominació lopinavir és la forma catalana
          corresponent a la DCI.




112
                                                             QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




M
399 macròfag n m                                                    fr    marqueur inflammatoire n m
     oc   macrofag n m                                              pt    marcador inflamatório n m
     eu   makrofago n                                                nl   ontstekingsmarker n
     gl   macrófago n m                                              ar   ‫مؤشر االلتهاب‬
     es   macrófago n m
                                                                     DIAGNÒSTIC. Molècula que es fa servir com
     en   macrophage n
                                                                     a indici per a valorar el grau d’inflamació d’un
     fr   macrophage n m
                                                                     organisme.
     pt   macrófago n m
                                                                    Nota: La proteïna C reactiva, la ferritina, la interleucina 6,
     nl   macrofaag n
                                                                    el dímer-D i la procalcitonina són marcadors inflamatoris
     ar   ‫خلية بلعمية كبيرة‬
                                                                    relacionats amb la COVID-19.
     CONCEPTES GENERALS. Cèl·lula del sistema
     mononuclear fagocític derivada d’un monòcit, de            405 mareig n m
     grans dimensions i localitzada als teixits, que es             oc    malagana n f
     caracteritza per una gran activitat fagocítica i per la        eu    zorabio n
     capacitat migratòria a través del teixit connectiu.             gl   mareo n m
     Nota: Un macròfag pot activar-se per diversos                   es   mareo n m
     estímuls i adquirir una gran capacitat de presentació           en   dizziness n
     antigènica i de producció de substàncies bioactives.            fr   étourdissement n m
                                                                     pt   [PT] tonturas n f pl
400 mal de cap n m
                                                                     pt   [BR] tontura n f
     veg. cefalea n f
                                                                     nl   duizeligheid n
                                                                     ar   َ‫راو‬
401 mal de costat n m
     veg. pneumònia n f                                              CLÍNICA. Estat vegetatiu distònic molt molest, de
                                                                     predomini vagotònic, que apareix quan el cos és
402 mal de pit n m                                                   sotmès a canvis posturals passivament adquirits i
     veg. dolor toràcic n m                                          repetits durant el moviment.
                                                                    Nota: El mareig és conseqüència d’un estímul normal
403 malaltia del coronavirus 2019 n f                               i repetit de l’aparell vestibular en els seus canals
     veg. COVID-19 n f                                              semicirculars.


404 marcador inflamatori n m                                    406 màscara1 n f
     oc   marcador inflamatòri n m                                  sin. compl. careta n f; mascareta n f
     eu   hantura-markatzaile n; inflamazio-markatzaile n           oc    masca n f; mascareta n f; masqueta n f
     gl   marcador inflamatorio n m                                 eu    maskara n
     es   marcador inflamatorio n m                                  gl   máscara n f
     en   inflammatory marker n                                      es   barbijo n m; mascarilla n f; tapabocas n m


                                                                                                                                     113
      M




           en    mask n                                                409 màscara autofiltrant n f
           fr    masque n m                                                 sin. compl. màscara amb filtre de partícules n f;
           pt    máscara n f                                                màscara FFP n f
           pt    [PT] máscara facial n f                                    oc	
                                                                               mascareta autofiltrant n f; mascareta EPI n f;
           nl	
              halfgelaatsmasker n; halfmasker n;                                 mascareta FFP n f; mascareta tamb filtre
                 masker n; mondkapje n; mondmasker n;                            faciau de particules n f
                 mondneuskapje n; mondneusmasker n                          eu	
                                                                               FFP maskara n; maskara autoiragazle n;
           ar    ‫كمَّامة‬                                                         NBE maskara n; partikula-iragazkidun maskara n
           PREVENCIÓ. Peça que tapa la boca, el nas i                       gl	
                                                                               máscara autofiltrante n f; máscara con filtro
           la barbeta emprada per a evitar la inhalació o                        de partículas n f; máscara FFP n f
           l’exhalació d’agents patògens o d’elements tòxics                es	
                                                                               mascarilla autofiltrante n f; mascarilla con
           o nocius.                                                             filtro de partículas n f; mascarilla EPI n f;
                                                                                 mascarilla FFP n f
           Nota: Les màscares poden ser de diferents tipus i
           materials, segons les característiques de filtració
                                                                            en	
                                                                               autofiltrante mask n; FFP mask n;
           i protecció. Els tipus principals són les higièniques,                FFP respirator n; filtering face piece n;
           les quirúrgiques i les autofiltrants, amb filtres facials             mask with particulate filter n; PPE mask n
           de partícules (FFP).                                             fr	
                                                                               masque autofiltrant n m; masque avec filtre
                                                                                 à particules n m; masque EPI n m;
      407 màscara2 n f                                                           masque FFP n m
           sin. compl. careta n f; mascareta n f                            pt   [PT] máscara autofiltrante n f; máscara com
           oc	
              careta n f; masca n f; mascareta n f;                         		   filtro de partículas n f; máscara FFP n f
                 masqueta n f                                               pt   [BR] máscara com filtragem de partículas n f;
           eu    maskara n                                                  		   máscara filtrante n f; máscara K95 n f;
           gl    máscara n f                                                		   máscara PFF n f
           es    mascarilla n f                                             nl	
                                                                               ademhalingsmasker n; FFP-masker n;
           en    mask n                                                          FFP-mond-neuskapje n;
           fr    masque n m                                                      FFP-mond-neusmasker n; FFP-mondkapje n;
           pt    máscara n f                                                     FFP-mondmasker n; filtrerend halfmasker n;
           nl    masker n                                                        filtrerend masker n
           ar    ‫كمَّامة‬                                                    ar   ‫قناع مرشح الجسيمات؛ قناع التنقية الذاتية‬

           TRACTAMENT. Peça que tapa la boca i el nas                       PREVENCIÓ. Màscara reutilitzable o d’un sol
           emprada per a administrar medicaments,                           ús emprada per a evitar la inhalació d’agents
           anestèsics o oxigen.                                             patògens o d’elements tòxics o nocius, amb una
                                                                            capacitat elevada de filtrar l’aire inhalat.
           Nota: La màscara tipus Venturi i les màscares amb
           reservori són els dos models més emprats en                      Nota: 1. Les màscares autofiltrants són equips de
           oxigenoteràpia.                                                  protecció individual. A diferència de la màscara
                                                                            quirúrgica, que només limita la propagació del contagi,
                                                                            aquest tipus de màscara protegeix a qui la porti de la
      408 màscara amb filtre de partícules n f
                                                                            inhalació d’agents infecciosos o contaminants en forma
           veg. màscara autofiltrant n f
                                                                            d’aerosols, gotetes o petites partícules sòlides.


114
                                                                  QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     2. Segons la capacitat de filtració, hi ha màscares             412 màscara mèdica n f
     autofiltrants FFP1 (eficàcia de filtració mínima del 78%),           veg. màscara quirúrgica n f
     FFP2 (eficàcia de filtració mínima del 92%) o FFP3
     (eficàcia de filtració mínima del 98%).                         413 màscara quirúrgica n f
     3. Les màscares FFP2 i FFP3 poden ser amb vàlvula                    sin. compl. màscara mèdica n f;
     d’exhalació o sense vàlvula d’exhalació. Cal tenir en                mascareta quirúrgica n f
     compte que les primeres protegeixen només la persona
                                                                          oc   mascareta cirurgiau n f; mascareta medicau n f
     que les porta.
                                                                          eu   maskara kirurgiko n; maskara mediko n
                                                                          gl   máscara cirúrxica n f; máscara médica n f
410 màscara FFP n f
                                                                          es   mascarilla médica n f; mascarilla quirúrgica n f
     veg. màscara autofiltrant n f
                                                                          en   medical mask n; surgical mask n
                                                                          fr   masque chirurgical n m; masque médical n m
411 màscara higiènica n f
                                                                          pt   máscara cirúrgica n f
     sin. compl. mascareta higiènica n f
                                                                          nl	
                                                                             chirurgenmasker n; chirurgisch masker n;
     oc   mascareta igienica n f                                               chirurgisch mondkapje n;
     eu   maskara higieniko n                                                  chirurgisch mondneuskapje n
     gl   máscara hixiénica n f                                           ar   ‫كمَّامة جراحية‬
     es   mascarilla higiénica n f
                                                                          PREVENCIÓ. Màscara reutilitzable o d’un sol ús
     en   hygienic mask n
                                                                          emprada per a evitar l’exhalació d’agents patògens
     fr   masque hygiénique n m
                                                                          o d’elements tòxics o nocius, feta de roba o de
     pt   [PT] máscara comunitária n f;
                                                                          paper, amb capacitat elevada de filtrar l’aire
     		   máscara higiénica n f;
                                                                          exhalat.
     		   máscara social n f
     pt   [BR] máscara higiênica n f                                      Nota: Les màscares quirúrgiques són un producte
                                                                          sanitari. Són un element de barrera que pot protegir
     nl	
        hygiënemasker n; hygiënisch masker n;
                                                                          del contagi per SARS-CoV-2 sempre que es facin servir
          hygiënisch mondkapje n; hygiënisch
                                                                          juntament amb el distanciament físic i la higiene de mans.
          mondneuskapje n; niet-medisch masker n
     ar   ‫قناع صحي‬                                                   414 mascareta n f
                                                                          veg. màscara n f
     PREVENCIÓ. Màscara reutilitzable o d’un sol ús
     emprada per a evitar l’exhalació d’agents patògens
                                                                     415 mascareta n f
     o d’elements tòxics o nocius, feta d’una o més
                                                                          veg. màscara n f
     capes de material tèxtil, amb capacitat baixa o
     mitjana de filtrar l’aire exhalat.                              416 mascareta higiènica n f
     Nota: 1. La màscara higiènica no és ni un equip de                   veg. màscara higiènica n f
     protecció individual ni un producte sanitari. Pot ser de
     confecció casolana.                                             417 mascareta quirúrgica n f
                                                                          veg. màscara quirúrgica n f
     2. Les màscares higièniques amb especificacions UNE
     són un element de barrera. Poden protegir del contagi
     per SARS-CoV-2 sempre que es facin servir juntament             418 MEDI 3506 n m
     amb mesures de distanciament físic i d’higiene de mans.              oc   MEDI 3506 n m


                                                                                                                                       115
      M




           eu   MEDI 3506 n                                              pt   [PT] avaliação do dano corporal n f;
           gl   MEDI 3506 n m                                            		   avaliação do dano corporal
           es   MEDI 3506 n m                                            		 pós-traumático n f
           en   MEDI 3506 n                                              pt   [BR] perícia médica n f
           fr   MEDI 3506 n m                                            nl   medische evaluatie n
           pt   MEDI 3506 n m                                            ar   ‫الطب التقييمي‬
           nl   MEDI 3506 n
                                                                         ENTORN SOCIAL. Activitat mèdica que avalua
           ar   MEDI 3506 ‫عقار‬
                                                                         les lesions, les incapacitats, les seqüeles i els
           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació que                  perjudicis derivats d’accidents o de malalties
           actua contra la interleucina 33 i interfereix en              a fi de determinar una indemnització justa.
           els mecanismes de la inflamació.
                                                                     421 memòria immunitària n f
           Nota: El MEDI 3506 és un anticòs monoclonal que està
           en procés d’avaluació com a possible antiinflamatori.         oc   memòria immunitària n f
           Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.       eu	
                                                                            oroimen immunitario n;
           És d’origen biotecnològic.                                         oroimen immunologiko n
                                                                         gl   memoria inmunitaria n f
      419 medicalitzar v tr
                                                                         es   memoria inmunitaria n f
           oc   medicalizar v tr                                         en   immunological memory n
           eu   medikalizatu v tr                                        fr   mémoire immunologique n f
           gl   medicalizar v tr                                         pt   memória imunológica n f
           es   medicalizar v tr                                         pt   [BR] memória imunitária n f
           en   medicalize v tr                                          nl   immunologisch geheugen n
           fr   médicaliser v tr                                         ar   ‫ذاكرة مناعية‬
           pt   medicalizar v tr
                                                                         EPIDEMIOLOGIA. Capacitat desenvolupada per
           nl	
              medisch uitrusten v tr;
                                                                         un organisme, com a conseqüència del contacte
                met medische voorzieningen uitrusten v tr
                                                                         amb un agent patogen, que li permet respondre
           ar   ‫يطبب‬
                                                                         posteriorment amb més rapidesa i eficàcia a
           ENTORN SOCIAL. Dotar de personal sanitari i                   un contacte específic amb l'antigen o antígens
           d’equipament mèdic un vehicle o un espai.                     d'aquest agent patogen o a un contacte inespecífic
           Nota: Per exemple, es pot medicalitzar una ambulància,        amb aquest agent patogen o altres de similars.
           un tren, un helicòpter, un hotel o un càmping.
                                                                         Nota: Concretament, la immunitat adaptativa vehicula la
                                                                         resposta immunitària al contacte específic amb el mateix
      420 medicina avaluadora n f
                                                                         antigen, mentre que la immunitat innata pot vehicular
           oc   medicina avaluadora n f                                  la resposta al contacte inespecífic amb el mateix agent
           eu   medikuntza ebaluatzaile n                                patogen.
           gl   medicina avaliadora n f
           es   medicina evaluadora n f                              422 meplazumab n m
           en	
              disability assessment medicine n;                          oc   meplazumab n m
                evaluating medicine n                                    eu   meplazumab n
           fr   médecine évaluatrice n f                                 gl   meplazumab n m

116
                                                                QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     es   meplazumab n m                                           426 metilprednisolona n f
     en   meplazumab n                                                  oc   metilprednisolona n f
     fr   meplazumab n m                                                eu   metilprednisolona n
     pt   [PT] meplazumab n m                                           gl   metilprednisolona n f
     pt   [BR] meplazumabe n m                                          es   metilprednisolona n f
     nl   meplazumab n                                                  en   methylprednisolone n
     ar   ‫ميبوليزوماب‬                                                   fr   méthylprednisolone n f
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb                      pt   metilprednisolona n f
     efecte antivíric i neutralitzant contra el SARS-CoV-2,             nl   methylprednisolon n
     que bloca el receptor CD147 de la cèl·lula hoste                   ar   ‫ميثيل بريدنيزولون‬
     per a evitar que el virus la infecti.                              CAS 83-43-2
     Nota: 1. El meplazumab és un anticòs monoclonal anti               PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac de naturalesa
     CD147 que està en procés d’avaluació com a possible
                                                                        corticoesteroide derivat de la prednisolona amb
     tractament per a la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
                                                                        activitat antiinflamatòria.
     2. La denominació meplazumab és la forma catalana
                                                                        Nota: 1. La metilprednisolona té una activitat
     corresponent a la DCI.
                                                                        antiinflamatòria lleugerament més intensa i provoca
                                                                        menys retenció de sodi que la prednisolona. És emprada
423 MERS n f
                                                                        en el tractament de diverses afeccions inflamatòries,
     veg. síndrome respiratòria de l’Orient Mitjà n f                   al·lèrgiques o neoplàstiques (artritis reumatoide, asma
                                                                        bronquial, limfoma, leucèmies, etc). Hi ha diverses sals
424 MERS-CoV n m                                                        de metilprednisolona (en forma d’acetat, hemisuccinat,
     veg. coronavirus associat a la MERS n m                            fosfat, succinat, etc.) d’acció i ús semblants al del principi
                                                                        actiu del qual deriven. És d'origen sintètic.
425 mesura de contenció n f
                                                                        2. La denominació metilprednisolona és la forma catalana
     oc   mesura de contencion n f                                      corresponent a la DCI.
     eu   euste-neurri n
     gl   medida de contención n f                                 427 miàlgia n f
     es   medida de contención n f                                      oc   mialgia n f
     en   containment measure n                                         eu   mialgia n
     fr   mesure de confinement n f                                     gl   mialxia n f
     pt   medida de contenção n f                                       es   mialgia n f
     nl	
        beperkende maatregel n;                                         en   myalgia n
          inperkingsmaatregel n                                         fr   myalgie n f
     ar   ‫تدابير احتواء‬                                                 pt   mialgia n f

     PREVENCIÓ. Acció enfocada a prevenir la                            nl   myalgie n; spierpijn n

     propagació d’una malaltia infecciosa.                              ar   ‫ألم عضلي‬

     Nota: Les quatre principals mesures de contenció de la             CLÍNICA. Dolor espontani i a la pressió que es
     infecció pel SARS-CoV-2 en la població general són les             localitza en un o diversos músculs esquelètics.
     màscares, la higiene de mans, la distància de seguretat
     i la ventilació.


                                                                                                                                         117
      M




      428 molnupiravir n m                                             430 montelukast n m
          oc   molnupiravir n m                                             oc    montelukast n m
          eu   molnupirabir n                                               eu    montelukast n
          gl   molnupiravir n m                                             es    montelukast n m
          es   molnupiravir n m                                             en    montelukast n
          en   molnupiravir n                                               fr    montélukast n m
          fr   molnupiravir n m                                             nl    montelukast n
          pt   molnupiravir n m                                             ar    ‫مونتيلوكاست‬
          nl   molnupiravir n                                               CAS 158966-92-8
          ar   ‫مولنوبيرافير‬
                                                                            PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac broncodilatador
          CAS 2349386-89-4
                                                                            antagonista dels receptors de leucotriens CysLT1,
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric d’ampli                        que atura la broncoconstricció mediada per
          espectre en investigació, inhibidor de                            leucotriens de les vies aèries.
          ribonucleòsid, que impedeix la replicació del                     Nota: 1. El montelukast està indicat en el tractament de
          SARS-CoV-2.                                                       l’asma i de la rinitis al·lèrgica. Se n’ha suggerit l’ús per al
                                                                            tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
          Nota: 1. El molnupiravir està en procés d’avaluació per a
          prevenir el contagi i evitar la progressió de la COVID-19         2. La denominació montelukast és la forma catalana
          greu en pacients ja infectats. Està en una fase clínica de        corresponent a la DCI.
          desenvolupament avançada com a possible tractament
          per a la COVID-19. És d’origen sintètic.                     431 mort digna n f
          2. La denominació molnupiravir és la forma catalana               oc    mòrt digna n f
          corresponent a la DCI.                                            eu    heriotza duin n
                                                                            gl    morte digna n f
      429 monitoratge n m                                                   es    muerte digna n f
          oc   monitoratge n m                                              en    death with dignity n
          eu   monitorizazio n                                              fr    mort digne n f
          gl   monitorización n f                                           pt    morte digna n f
          es   monitorización n f                                           nl    waardig sterven n; waardige dood n
          en   monitoring n                                                 ar    ‫موت بكرامة‬
          fr   monitorage n m                                               TRACTAMENT. Mort d’acord amb els valors, les
          pt   [PT] monitorização n f                                       creences i el sentit de dignitat de cada persona.
          pt   [BR] monitoramento n m
          nl   bewaking n; monitoring n                                432 mortalitat n f
          ar   ‫مراقبة ;متابعة‬                                               oc    mortalitat n f
          TRACTAMENT. Vigilància i supervisió de l’evolució                 eu    hilkortasun n
          d’un fenomen o d’un procés per                                    gl    mortalidade n f
          mitjà de determinats aparells o tècniques a fi de                 es    mortalidad n f
          seguir el curs o l’estat d’un malalt.                             en    mortality n
                                                                            fr    mortalité n f


118
                                                           QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     pt   mortalidade n f
     nl   mortaliteit n; sterftecijfer n                      435 mostra orofaríngia n f
     ar   ‫معدل الوفيات‬                                             sin. compl. exsudat bucofaringi n m;
                                                                   fluid bucofaringi n m; mostra bucofaríngia n f
     EPIDEMIOLOGIA. Nombre de defuncions en una
     població determinada en un període de temps                   oc   mòstra orofaríngia n f
     concret.                                                      eu   orofaringeko lagin n
                                                                   gl	
                                                                      exsudado bucofarínxeo n m;
433 mostra bucofaríngia n f                                             fluído bucofarínxeo n m;
     veg. mostra orofaríngia n f                                        mostra bucofarínxea n f; mostra orofarínxea n f
                                                                   es	
                                                                      exudado bucofaríngeo n m;
434 mostra nasofaríngia n f                                             muestra bucofaríngea n f;
     sin. compl. exsudat nasofaringi n m;                               muestra orofaríngea n f
     fluid nasofaringi n m; mostra rinofaríngia n f                en   oropharyngeal sample n
                                                                   fr   échantillon oropharyngé n m
     oc	
        flux nasofaringi n m; mòstra nasofaringia n f
                                                                   pt   amostra orofaríngea n f
     eu   sudur-faringeetako lagin n
                                                                   pt   [PT] exsudado orofaríngeo n m
     gl	
        exsudado nasofarínxeo n m;
                                                                   nl	
                                                                      keelafname n; keelswab n; keeluitstrijkje n;
          fluído nasofarínxeo n m;
                                                                        keelwisser n; orofarynxswab n
          mostra nasofarínxea n f;
                                                                   ar   ‫عينة فموية بلعومية‬
          mostra rinofarínxea n f
     es	
        exudado nasofaríngeo n m;                                  DIAGNÒSTIC. Líquid corporal extret de la part
          fluido nasofaríngeo n m;                                 mitjana de la faringe situada entre el vel del
          muestra nasofaríngea n f                                 paladar i la vora superior de l’epiglotis amb l’ajuda
     en   nasopharyngeal sample n                                  d’un escovilló amb finalitats diagnòstiques.
     fr   échantillon nasopharyngé n m
     pt   amostra nasofaríngea n f                            436 mostra rinofaríngia n f
     pt   [PT] exsudado nasofaríngeo n m                           veg. mostra nasofaríngia n f
     nl	
        nasofaringeaal aspiraat n;
                                                              437 mRNA n m
          nasofaringeaal uitstrijkje n;
                                                                   veg. RNA missatger n m
          nasofarynxswab n; nasofarynxwisser n;
          neusafname n; neusswab n; neusuitstrijkje n;        438 mupadolimab n m
          neuswisser n
                                                                   oc   mupadolimab n m
     ar   ‫عينة من مخاط األنف والبلعوم‬
                                                                   eu   mupadolimab n
     DIAGNÒSTIC. Fluid corporal extret de la part de               gl   mupadolimab n m
     la faringe de darrere les fosses nasals, per damunt           es   mupadolimab n m
     del vel del paladar, amb l’ajuda d’un escovilló, amb          en   mupadolimab n
     finalitats diagnòstiques.                                     fr   mupadolimab n m
                                                                   pt   mupadolimab n m
                                                                   nl   mupadolimab n
                                                                   ar   ‫موبادوليماب‬

                                                                                                                           119
      M




          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació com
          a immunoestimulant pels seus efectes contra el
          CD73 i com a estimulant dels limfòcits B.
          Nota: 1. El mupadolimab és un anticòs monoclonal
          que està en procés d’avaluació com a possible
          immunosupressor antineoplàstic en diferents neoplàsies.
          Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
          És d’origen biotecnològic.

          2. La denominació mupadolimad és la forma catalana
          corresponent a la DCI.


      439 muriac n m
          veg. ratapinyada n f


      440 muricec n m
          veg. ratapinyada n f


      441 mutació n f
          oc   mutacion n f
          eu   mutazio n
          gl   mutación n f
          es   mutación n f
          en   mutation n
          fr   mutation n f
          pt   mutação n f
          nl   mutatie n
          ar   ‫طفرة فيروسية؛ تحور فيروسي‬

          ETIOPATOGÈNIA. Alteració permanent d’un o
          més caràcters transmesos per herència com a
          conseqüència d’un canvi en el material genètic
          d’una cèl·lula o un virus.




120
                                                               QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




N
442 nafamostat n m                                                     CLÍNICA. Sensació desagradable que sol indicar la
    oc   nafamostat n m                                                proximitat del vòmit.
    eu   nafamostat n
    gl   nafamostat n m                                           444 nebulització n f
    es   nafamostat n m                                                oc   nebulizacion n f
    en   nafamostat n                                                  eu   langarreztapen n
    fr   nafamostat n m                                                gl   nebulización n f
    pt   [PT] nafamostat n m                                           es   nebulización n f
    pt   [BR] mesilato de nafamostato n m;                             en   nebulization n
    		 nafamostato n m                                                 fr   nébulisation n f
    nl   nafamostat n                                                  pt   nebulização n f
    ar   ‫نافموستات‬                                                     nl   verneveling n
    CAS 81525-10-2                                                     ar   ‫إرذاذ‬

    PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac anticoagulant que actua                   TRACTAMENT. Conversió d’una solució en una
    inhibint proteases com la trombina, mitjançant la                  boira o en un aerosol de gotetes fines mitjançant
    interferència del pas de fibrinogen a fibrina.                     un nebulitzador.

    Nota: 1. El nafamostat s’empra en pacients amb
    problemes de coagulació i també en els connectats a
                                                                  445 nebulitzador n m
    una bomba de circulació extracorpòria. Només està                  oc   nebulizador n m
    disponible al Japó. Se n’ha suggerit l’ús, en combinació           eu   langarreztagailu n
    amb el favipiravir, per al tractament de la COVID-19.
                                                                       gl   nebulizador n m
    És d’origen sintètic.
                                                                       es   nebulizador n m
    2. La denominació nafamostat és la forma catalana                  en   nebulizer n
    corresponent a la DCI.
                                                                       fr   nébulisateur n m; nébuliseur n m
                                                                       pt   nebulizador n m
443 nàusea n f
                                                                       nl   vernevelaar n
    oc   nausèa n f                                                    ar   ‫بخاخ‬
    eu   goragale n
                                                                       TRACTAMENT. Aparell polvoritzador que permet
    gl   náusea n f
                                                                       d’obtenir una dispersió fina d’una substància
    es   náusea n f
                                                                       medicamentosa amb l’objectiu d’afavorir la seva
    en   nausea n
                                                                       acció sobre l’organisme.
    fr   nausée n f
    pt   [PT] náuseas n f pl                                           Nota: Els nebulitzadors es fan servir en forma d’aerosols
                                                                       per a inhalació bronquial o com a polvoritzadors
    pt   [BR] náusea n f
                                                                       d’ús tòpic.
    nl   misselijkheid n; nausea n
    ar   ‫غثيان‬


                                                                                                                                   121
      N




      446 no inici de tractament n m                                   econòmiques, en el context d’una epidèmia, però
           oc	
              abstencion de tractament n f;                            mantenint la vigilància epidemiològica, la capacitat
                non inici de tractament n m                            reforçada del sistema sanitari i l’autoprotecció de
           eu   tratamendua ez emate n                                 la ciutadania.
           gl   abstención de tratamento n f
           es	
              abstención de tratamiento n f;                       449 NVX-CoV2373 n f
                abstención terapéutica n f                             sin. compl. vacuna NovaVax n f
           en	
              treatment withholding n;                                 oc   NVX-CoV2373 n f; vacuna NovaVax n f
                withholding of treatment n                             eu   NovaVax txerto n; NVX-CoV2373 n
           fr	
              abstention de traitement n f;                            gl   NVX-CoV2373 n f; vacina NovaVax n f
                refus de traitement n m                                es   NVX-CoV2373 n f; vacuna NovaVax n f
           pt	
              abstenção de tratamento n f;                             en   NovaVax vaccine n; NVX-CoV2373 n
                abstenção terapêutica n f                              fr   NVX-CoV2373 n m; vaccin NovaVax n m
           nl	
              afzien van behandeling n;                                pt   NVX-CoV2373 n f; vacina NovaVax n f
                nalaten van behandeling n;                             nl   NovaVax-vaccin n; NVX-CoV2373 n
                onthouding van behandeling n;                          ar   ‫لقاح نوفافاكس‬
                therapeutische onthouding n
                                                                       PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que conté
           ar   ‫امتناع عن العالج‬
                                                                       nanopartícules formades per trímers de proteïna S
           TRACTAMENT. Adequació de les actuacions                     recombinant del SARS-CoV-2.
           sanitàries consistent en la no aplicació d’actuacions       Nota: L’NVX-CoV2373 s’administra per via intramuscular
           sanitàries que no aporten beneficis al curs evolutiu        i són necessàries dues dosis per a completar la pauta de
           d’una malaltia o que no són acceptades pel                  vacunació. Està en una fase clínica de desenvolupament
           pacient.                                                    avançada. És d’origen biotecnològic.


      447 nombre reproductiu bàsic n m
           veg. velocitat reproductiva bàsica n f


      448 nova normalitat n f
           oc   naua normalitat n f
           eu   normaltasun berri n
           gl   nova normalidade n f
           es   neonormalidad n f; nueva normalidad n f
           en   new normal n; new normality n
           fr   nouvelle normalité n f
           pt   novo normal n m
           nl   nieuwe normaal n
           ar   ‫الواقع الجديد‬

           ENTORN SOCIAL. Període de retorn progressiu
           i per etapes a diverses activitats socials i

122
                                                                  QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




O
450 obstinació terapèutica n f                                           oc   ondada n f; ondada epidemica n f
     sin. compl. distanàsia n f                                          eu   olatu n; olatu epidemiko n
     oc   distanàsia n f; obstinacion terapeutica n f                    gl	
                                                                            onda n f; onda epidémica n f; vaga n f;
     eu   tematze terapeutiko n                                               vaga epidémica n f
     gl   distanasia n f; obstinación terapéutica n f                    es   ola n f; ola epidémica n f
     es	
        distanasia n f; encarnizamiento terapéutico n m;                 en   epidemic wave n; wave n
          obstinación terapéutica n f                                    fr	
                                                                            vague n f; vague épidémiologique n f;
     en	
        dysthanasia n; therapeutic obstinacy n;                               vague épidémique n f
          therapeutic overzealousness n                                  pt   [PT] vaga n f; vaga epidémica n f
     fr   acharnement thérapeutique n m                                  pt   [BR] onda epidêmica n f
     pt   obstinação terapêutica n f                                     nl   besmettingsgolf n; golf n
     pt   [PT] distanásia n f                                            ar   ‫موجة وبائية‬
     nl	
        dysthanasie n; medisch zinloos behandelen n;
                                                                         EPIDEMIOLOGIA. Augment brusc del nombre de
          therapeutische hardnekkigheid n;
                                                                         casos d’una malaltia contagiosa en el curs d’una
          therapeutische verbetenheid n
                                                                         epidèmia que dibuixa una corba en forma d’onada
     ar   ‫عدم االستجابة للعالج؛ إطالة عذاب المريض‬
                                                                         en el gràfic de casos en relació amb el temps o
          ‫عَصِيّ على العالج؛‬
                                                                         l’espai.
     TRACTAMENT. Actuació sanitària que té per                           Nota: Durant l’evolució d’una pandèmia, el gràfic pot
     objectiu prolongar, per tots els mitjans mèdics, la                 dibuixar més d’una onada epidèmica de la malaltia, com
     vida d’un pacient que té una malaltia irreversible                  és el cas de la COVID-19.
     en fase crítica o una malaltia terminal, la qual no li
     aporta prou qualitat de vida.                                   455 OP-101 n m
     Nota: La denominació obstinació terapèutica pren com a              oc   OP-101 n m
     referència l’actuació del professional de la salut, mentre          eu   OP-101 n
     que la denominació distanàsia pren com a referència                 gl   OP-101 n m
     la mort.
                                                                         es   OP-101 n m
                                                                         en   OP-101 n
451 ofec n m
                                                                         fr   OP-101 n m
     veg. dispnea n f
                                                                         pt   OP-101 n m
452 OMS n f                                                              nl   OP-101 n
     veg. Organització Mundial de la Salut n f                           ar   OP-101 ‫عقار‬

                                                                         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori
453 onada n f
                                                                         no esteroidal en investigació, format per la
     veg. onada epidèmica n f
                                                                         combinació d’un dendrímer hidroxil conjugat amb
                                                                         N-acetilcisteïna, que s’uneix a macròfags reactius,
454 onada epidèmica n f
     sin. compl. onada n f

                                                                                                                                  123
      O




           allibera la N-acetilcisteïna a l’interior cel·lular i           EPIDEMIOLOGIA. Organisme de l’Organització de
           bloca la producció de citocines proinflamatòries.               les Nacions Unides que té com a finalitat promoure
           Nota: L’OP-101 està en procés d’avaluació com a possible        i gestionar les polítiques de prevenció, promoció i
           tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.             intervenció en salut a escala mundial.


      456 opaganib n m                                                458 oseltamivir n m
           oc   opaganib n m                                               oc   oseltamivir n m
           eu   opaganib n                                                 eu   oseltamibir n
           gl   opaganib n m                                               gl   oseltamivir n m
           es   opaganib n m                                               es   oseltamivir n m
           en   opaganib n                                                 en   oseltamivir n
           fr   opaganib n m                                               fr   oseltamivir n m
           pt   [PT] opaganib n m                                          pt   oseltamivir n m; tamiflu n m
           pt   [BR] opaganibe n m                                         pt   [BR] fosfato de oseltamivir n m
           nl   opaganib n                                                 nl   oseltamivir n; Tamiflu n
           ar   ‫أوباجانيب‬                                                  ar   ‫أوسيلتاميفير‬

           CAS 915385-81-8                                                 CAS 196618-13-0

           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric i antiinflamatori            PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric inhibidor
           en investigació que actua com a inhibidor de                    selectiu de les neuraminidases víriques, que evita
           l’esfingosina-cinasa 2.                                         l’entrada del virus a les cèl·lules no infectades i
                                                                           l’alliberament de partícules víriques de les cèl·lules
           Nota: 1. L’opaganib està en procés d’avaluació com
           a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen            infectades.
           sintètic.                                                       Nota: 1. L’oseltamivir s’empra en el tractament de la
           2. La denominació opaganib és la forma catalana                 grip aviària (H5N1), la grip A (H1N1) i l’enteritis canina
           corresponent a la DCI.                                          produïda per parvovirus. Se n’ha suggerit l’ús per al
                                                                           tractament de la COVID-19 en pacients greus. És d’origen
                                                                           biotecnològic.
      457 Organització Mundial de la Salut n f
           sigla OMS n f                                                   2. La denominació oseltamivir és la forma catalana
                                                                           corresponent a la DCI.
           oc	
              Organizacion Mondiala de la Salut n f;
              OMS n f
                                                                      459 otilimab n m
           eu Munduko Osasun Erakundea n; MOE n
           gl Organización Mundial da Saúde n f; OMS n f                   oc   otilimab n m
           es Organización Mundial de la Salud n f; OMS n f                eu   otilimab n
           en World Health Organization n; WHO n                           gl   otilimab n m
           fr Organisation mondiale de la Santé n f; OMS n f               es   otilimab n m
           pt Organização Mundial de Saúde n f; OMS n f                    en   otilimab n
           pt [BR] Organização Mundial da Saúde n f                        fr   otilimab n m
           nl Wereldgezondheidsorganisatie n; WGO n                        pt   otilimab n m
           ar   ‫منظمة الصحة العالمية‬                                       pt   [BR] otilimabe n m


124
                                                                       QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     nl    otilimab n                                                         TRACTAMENT. Tractament d’oxigenació, per via
     ar    ‫أوتيليماب‬                                                          inhalatòria, indicat en la insuficiència respiratòria i
     CAS 1638332-55-4                                                         en la malaltia pulmonar obstructiva crònica.
                                                                              Nota: Les ulleres nasals, les màscares amb reservori
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació contra
                                                                              i les màscares amb cilindre d’efecte Venturi són els
     el factor estimulador de colònies de granulòcits i
                                                                              sistemes d’administració d’oxigen més utilitzats en
     macròfags.                                                               oxigenoteràpia; els dos primers són de baix flux (indicats
     Nota: 1. L’otilimab és un anticòs monoclonal que està                    en la insuficiència respiratòria crònica estable) i el darrer,
     en procés d’avaluació com a possible antiinflamatori en                  d’alt flux (indicat en la insuficiència respiratòria aguda o
     l’artrosi i l’artritis reumatoide. Se n’ha suggerit l’ús per al          en la malaltia crònica aguditzada).
     tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.

     2. La denominació otilimab és la forma catalana
     corresponent a la DCI.


460 oxigenació n f
     oc    oxigenacion n f
     eu    oxigenazio n
     gl    osixenación n f
     es    oxigenación n f
     en    oxygenation n
     fr    oxygénation n f
     pt    oxigenação n f
     nl    zuurstoftoediening n
     ar    ‫أكسجة‬

     TRACTAMENT. Administració d'oxigen amb
     finalitats terapèutiques.

461 oxigenoteràpia n f
     sin. compl. tractament amb oxigen n m
     oc    oxigenoterapia n f
     eu    oxigenoterapia n
     gl    osixenoterapia n f; tratamento con osíxeno n m
     es	
        oxigenoterapia n f; terapia con oxígeno n f;
           tratamiento con oxígeno n m
     en    oxygen therapy n
     fr    oxygénothérapie n f
     pt    oxigenoterapia n f
     pt    [PT] tratamento com oxigénio n m
     nl    zuurstofbehandeling n; zuurstoftherapie n
     ar    ‫عالج باألوكسجين‬

                                                                                                                                               125
      P
      462 pacient zero n m                                             Nota: S’ha apuntat que alguna espècie asiàtica de
          veg. cas índex n m                                           pangolí podria ser un hoste intermediari en la transmissió
                                                                       del SARS-CoV-2 de les ratapinyades als humans.

      463 pandèmia n f
                                                                  465 pantalla facial n f
          oc   pandèmia n f
                                                                       sin. compl. visera de protecció n f
          eu   pandemia n
                                                                       oc   pantalha faciau n f; visèra de proteccion n f
          gl   pandemia n f
                                                                       eu   aurpegiko pantaila n
          es   pandemia n f
                                                                       gl	
                                                                          pantalla de protección n f; pantalla facial n f;
          en   pandemic n
                                                                            viseira de protección n f; viseira facial n f
          fr   pandémie n f
                                                                       es   pantalla facial n f
          pt   pandemia n f
                                                                       en	
                                                                          face shield n; facial screen n;
          nl   pandemie n
                                                                            medical face shield n
          ar   ‫جائحة‬
                                                                       fr	
                                                                          écran facial n m; visière de protection n f;
          EPIDEMIOLOGIA. Epidèmia d’una malaltia                            visière médicale n f
          transmissible que s’estén a molts països                     pt   [PT] viseira n f; viseira de proteção n f
          i afecta un nombre molt elevat d’individus.                  pt   [BR] face shield n m; protetor facial n m
          Nota: Els criteris per a declarar una pandèmia els           nl   gelaatsscherm n; gezichtsscherm n
          estableix l’OMS.                                             ar   ‫عازل زجاجي للوجه‬

                                                                       PREVENCIÓ. Accessori en forma de visera
      464 pangolí n m
                                                                       transparent que serveix per a protegir la cara de
          oc   pangolin n m
                                                                       l’impacte de partícules externes.
          eu   pangolin n
                                                                       Nota: La pantalla facial per si sola no confereix protecció
          gl   pangolín n m
                                                                       davant el contagi d’una malaltia per aerosols, com és el
          es   pangolín n m                                            cas de la COVID-19.
          en   pangolin n; scaly anteater n
          fr   pangolin n m                                       466 paràsit n m
          pt   pangolim n m
                                                                       oc   parasit n m
          nl   schubdier n
                                                                       eu   parasito n
          ar   ‫حيوان أم قرفة؛ البنغول‬
                                                                       gl   parasito n m
          ETIOPATOGÈNIA. Mamífer de l’ordre dels                       es   parásito n m
          folidots, de la família dels mànids, d’una longitud          en   parasite n
          aproximada d’1,5 m, escatat des del cap fins a la            fr   parasite n m
          cua i sense dents, que s’alimenta de formigues               pt   parasita n m
          i tèrmits gràcies a la seva llengua llarga, estreta i        nl   parasiet n
          mucosa, que fa servir per a extraure’ls dels nius.           ar   ‫طفيل‬



126
                                                          QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




    ETIOPATOGÈNIA. Organisme que viu                              acredita la seva condició d’immunitat respecte a
    temporalment o permanent damunt o dins d’un                   una malaltia determinada.
    altre organisme d’una espècie diferent, del qual              Nota: En el cas de la COVID-19, l’any 2021 la Unió
    obté l’aliment necessari per a la seva subsistència           Europea ha posat en marxa el certificat COVID digital
    sense aportar-li cap benefici a canvi i, sovint,              europeu com a passaport immunitari per a regular la
    perjudicant-lo.                                               mobilitat i les activitats en el seu territori.


467 passaport d’immunitat n m                                469 passaport immunològic n m
    veg. passaport immunitari n m                                 veg. passaport immunitari n m

468 passaport immunitari n m                                 470 patogen -ògena adj
    sin. compl. passaport d’immunitat n m;                        oc   patogèn -a adj
    passaport immunològic n m                                     eu   patogeno adj
    oc	
       passapòrt d’immunitat n m; passapòrt                       gl   patóxeno -a adj
         immunitari n m; passapòrt immunologic n m                es   morbígeno -na adj; patógeno -na adj
    eu	
       immunitate-pasaporte n;                                    en   pathogenic adj
         immunitate-ziurtagiri n                                  fr   pathogène adj
    gl	
       pasaporte de inmunidade n m; pasaporte                     pt   [PT] patogénico adj
         inmunitario n m; pasaporte inmunolóxico n m              pt   [BR] patogênico adj
    es	
       certificado de inmunidad n m; pasaporte de                 nl	
                                                                     pathogeen -gene adj; ziekteverwekkend -e adj
         inmunidad n m; pasaporte inmunitario n m;                ar   ‫مسببات األمراض‬
         pasaporte inmunológico n m
                                                                  ETIOPATOGÈNIA. Dit del microorganisme
    en	
       immunity certificate n; immunity passport n;
                                                                  susceptible de causar una malaltia o alteracions
         risk-free certificate n
                                                                  més o menys greus a un organisme.
    fr	
       passeport d’immunité n m;
         passeport immunitaire n m;
                                                             471 patogenicitat n f
         passeport immunologique n m
                                                                  oc   patogenicitat n f
    pt   certificado de imunidade n m
                                                                  eu   patogenotasun n
    pt   [PT] certificado COVID n m;
                                                                  gl   patoxenicidade n f
    		   certificado digital COVID n m
                                                                  es   patogenicidad n f
    pt   [BR] passaporte da vacina n m;
                                                                  en   pathogenicity n
    		   passaporte de imunidade n m;
                                                                  fr   pathogénicité n f
    		   passaporte imunológico n m
    nl	
       coronacertificaat n; coronapaspoort n;                     pt   patogenicidade n f

         immuniteitsbewijs n; immuniteitscertificaat n;           nl   pathogeniteit n; ziekteverwekkend vermogen n
         immuniteitspaspoort n; vaccinatiebewijs n;               ar   ‫إمراض‬
         vaccinatiecertificaat n; vaccinatiepaspoort n            ETIOPATOGÈNIA. Capacitat que posseeixen els
       ‫جواز سفر تحصين‬
    ar	                                                          microorganismes per a produir una malaltia, ja
    EPIDEMIOLOGIA. Document atorgat a una persona                 sigui espontàniament en animals i en l'espècie
    per una autoritat sanitària o governamental que               humana o bé experimentalment en animals de
                                                                  laboratori.

                                                                                                                          127
      P




           Nota: La patogenicitat és un atribut general o qualitatiu       en   pemziviptadil n
           referit a una espècie de microorganisme determinada,
                                                                           fr   pemziviptadil n m
           que permet de comparar-la amb altres i es relaciona
                                                                           pt   pemziviptadil n m
           amb el tipus de malaltia que produeix. Per exemple,
           l’estafilococ daurat i la neissèria de la meningitis són        nl   pemziviptadil n
           patògens, mentre que els lactobacils no ho són.                 ar   ‫بيمزيفيبتاديل‬
                                                                           CAS 1265655-87-5
      472 pauta de vacunació n f
                                                                           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, anàleg
           sin. pauta vacunal n f
                                                                           del pèptid intestinal vasoactiu, que produeix
           oc   pauta de vacunacion n f                                    efectes vasodilatadors.
           eu   txertaketa-pauta n
                                                                           Nota: 1. El pemziviptadil s’ha orientat cap al tractament
           gl   pauta de vacinación n f; pauta vacinal n f
                                                                           de la hipertensió arterial pulmonar. S’ha suggerit com
           es   pauta de vacunación n f; pauta vacunal n f                 a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
           en	
              immunization schedule n;                                     biotecnològic.
                vaccination schedule n
                                                                           2. La denominació pemziviptadil és la forma catalana
           fr	
              schéma de vaccination n m;                                   corresponent a la DCI.
                schéma vaccinal n m
           pt   [PT] calendário de vacinação n m;                      476 penelló n m
           		   calendário vacinal n m                                     sin. compl. pernió n m; perniosi n f
           pt   [BR] esquema de vacinação n m;
                                                                           oc   engelura n f; sabanhon n m
           		   esquema vacinal n m
                                                                           eu   ospel n
           nl   vaccinatieprogramma n; vaccinatieschema n
                                                                           gl   eritema pernio n m; frieira n f; perniose n f
           ar   ‫جدول التطعيم‬
                                                                           es   sabañón n m
           PREVENCIÓ. Règim d’administració d’una vacuna,                  en   chilblain n
           en relació amb el nombre de dosis                               fr   engelure n f
           i l’interval d’administració de cada dosi.                      pt   eritema pérnio n m
           Nota: La pauta de vacunació inclou tant les dosis de            pt   [PT] frieira n f; perniose n m
           primovacunació com les dosis de record d’una vacuna.            nl	
                                                                              perniones n pl; perniosis n; winterhanden n
                                                                                pl; wintertenen n pl; wintervoeten n pl
      473 pauta vacunal n f                                                ar   ‫شَرَث‬
           sin. pauta de vacunació n f                                     CLÍNICA. Eritema blavós amb tumefacció,
                                                                           habitualment circumscrit, a vegades més difús i
      474 PCR n f                                                          poc delimitat, que es presenta principalment en
           veg. reacció en cadena per la polimerasa n f                    els dits de les mans i dels peus, les orelles, la cara
                                                                           interna dels genolls i les parts laterals de les cuixes
      475 pemziviptadil n m
                                                                           i els malucs, ocasionat per l’exposició al fred.
           oc   pemziviptadil n m
           eu   pemzibiptadil n
                                                                       477 peplòmer n m
           gl   pemziviptadil n m
                                                                           sin. espícula n f
           es   pemziviptadil n m


128
                                                         QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




478 període d’incubació n m                                       EPIDEMIOLOGIA. Temps en què una persona pot
     sin. compl. estadi d’incubació n m;                          transmetre una malaltia, un cop ha estat infectada
     període de latència n m; període de reacció n m;             per un microorganisme patogen.
     període latent n m                                           Nota: 1. En el cas de la COVID-19, la transmissió de la
     oc	
        estadi d’incubacion n m; periòde                          infecció es pot donar 1-2 dies abans dels símptomes,
          d’incubacion n m; periòde de laténcia n m;              durant tot el període simptomàtic i fins a 5-6 dies després
                                                                  que els símptomes remetin.
          periòde de reaccion n m; periòde latent n m
     eu   latentzia-periodo n                                     2. Normalment, des que el SARS-CoV-2 infecta una
                                                                  persona fins que apareixen els primers símptomes
     gl	
        fase de incubación n f; fase de latencia n f;
                                                                  passen entre 4 i 7 dies, si bé aquest període pot
          período de incubación n m;
                                                                  escurçar-se a 2 o 3 dies, depenent de la variant.
          período de latencia n m
     es	
        fase de incubación n f; fase de latencia n f;        480 període de latència n m
          período de incubación n m;                              veg. període d’incubació n m
          período de latencia n m
     en	
        incubation period n; incubative stage n;             481 període de reacció n m
          latent period n                                         veg. període d’incubació n m
     fr   période d’incubation n f; période de latence n f
     pt   [PT] fase de incubação n f;                        482 període latent n m
     		   período de latência n m                                 veg. període d’incubació n m
     pt   [BR] período de incubação n m
     nl	
        incubatieperiode n; incubatietijd n;                 483 peritatge mèdic n m
          latentieperiode n; latentietijd n                       oc   expertesa medicau n f; peritatge medicau n m
     ar   ‫مرحلة كُمُون؛ مرحلة حضانة؛ فترة حضانة‬                  eu   peritutza mediko n
                                                                  gl   peritaxe médica n f
     EPIDEMIOLOGIA. Temps que transcorre entre
                                                                  es   peritaje médico n m
     l’entrada del germen i l’aparició dels símptomes en
                                                                  en   medical expertise n
     el curs d’una malaltia infecciosa.
                                                                  fr   expertise médicale n f
479 període d’infecció n m                                        pt   perícia médica n f
                                                                  pt   [PT] perícia médico-legal n f
     oc   periòde d’infeccion n m
                                                                  nl   medische expertise n
     eu   infekzio-periodo n
                                                                  ar   ‫تقرير طبي‬
     gl   período de infección n m
     es   periodo de infección n m                                ENTORN SOCIAL. Activitat mèdica, que uneix la
     en   infectious period n                                     medicina i el dret, que s’ocupa de l’avaluació de la
     fr   période d’infection n f                                 pràctica mèdica i de la valoració del dany corporal
     pt   [PT] período de infeção n m                             que ha patit una persona.
     pt   [BR] período de transmissibilidade n m
     nl	
        besmettelijke periode n; besmettingsduur             484 pernió n m
          n; besmettingstijd n; infectieduur n;                   veg. penelló n m
          infectieperiode n; infectietijd n
     ar   ‫فترة العدوى‬

                                                                                                                                129
      P




      485 perniosi n f                                                  hipertensió arterial, obesitat mòrbida o alguna
           veg. penelló n m                                             malaltia crònica (de tipus cardiovascular, hepàtic,
                                                                        pulmonar, renal, neurològica o neuromuscular); alguna
      486 persona de risc per a la COVID-19 n f                         immunodeficiència congènita o adquirida, o un càncer.

           sin. compl. persona especialment sensible
           a la COVID-19 n f; persona vulnerable a la              487 persona especialment sensible a la COVID-19 n f
           COVID-19 n f                                                 veg. persona de risc per a la COVID-19 n f

           oc	
              persona especiaument sensibla
                                                                   488 persona vulnerable a la COVID-19 n f
                ara COVID-19 n f;
                                                                        veg. persona de risc per a la COVID-19 n f
                persona vulnerabla ara COVID-19 n f
           eu	
              COVID-19arekiko arrisku handiko pertsona n;
                                                                   489 pic de contagis n m
                COVID-19arekiko pertsona zaurgarri n
                                                                        veg. pic epidèmic n m
           gl	
              persoa de risco para a COVID-19 n f;
                persoa especialmente sensible á COVID-19 n f;
                                                                   490 pic epidèmic n m
                persoa vulnerable á COVID-19 n f
           es	
              persona de riesgo para la COVID-19 n f;                   sin. compl. pic de contagis n m
                persona especialmente sensible a la                     oc   pic de contagi n m; pic epidemic n m
                COVID-19 n f;                                           eu   gailur epidemiko n
                persona vulnerable a la COVID-19 n f                    gl   pico de contaxios n m; pico epidémico n m
           en	
              COVID-19 high-risk person n;                              es   pico epidémico n m
                COVID-19 sensitive person n;                            en   epidemic peak n
                COVID-19 vulnerable person n                            fr   pic épidémique n m
           fr	
              personne à risque du COVID-19 n f;                        pt   [PT] pico de contágio n m;
                personne sensible au COVID-19 n f;                      		   pico epidémico n m
                personne vulnérable au COVID-19 n f                     pt   [BR] pico epidêmico n m
           pt   [PT] pessoa com maior risco de contrair                 nl   besmettingspiek n; coronapiek n
           		 COVID-19 n f; pessoa particularmente 		                   ar   ‫ذروة الوباء‬
           		   suscetível à COVID-19 n f;
                                                                        EPIDEMIOLOGIA. Moment de màxima intensitat
           		   pessoa vulnerável à COVID-19 n f
                                                                        d’una epidèmia que, gràficament, es representa en
           pt	[BR] pessoa com maior risco de ter
                                                                        el punt més alt de la corba epidèmica.
                COVID-19 n f
           nl   coronarisicopatiënt | coronarisicopatiënte n;      491 picnocàrdia n f
           		 risicopatiënt | risicopatiënte n                          veg. taquicàrdia n f
           ar   91‫شخص معرض لخطر الكوفيد‬
                                                                   492 pla de contingència contra la COVID-19 n m
           ENTORN SOCIAL. Persona que té més
           vulnerabilitat per infectar-se pel SARS-CoV-2 o per          oc	
                                                                           plan de contingéncia deuant
           emmalaltir de COVID-19 de manera greu.                            dera COVID-19 n m
                                                                        eu   COVID-19aren aurreko kontingentzia-plan n
           Nota: Per a considerar algú com a persona de risc per
                                                                        gl   plan de continxencia contra a COVID-19 n m
           a la COVID-19 es tenen en compte diversos factors,
           entre els quals: tenir 65 anys o més; patir diabetis,        es   plan de contingencia frente a la COVID-19 n m


130
                                                                 QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




    en   contingency plan for COVID-19 n                            494 plitidepsina n f
    fr   plan de contingence pour la COVID-19 n m                        sin. compl. deshidrodidemnina B n f
    pt   [PT] plano de contingência para                                 oc   desidrodidemnina B n f; plitidepsina n f
    		   a COVID-19 n m                                                  eu   B deshidrodidemnina n; plitidepsina n
    pt   [BR] plano de contingência para COVID-19 n m                    gl   deshidrodidemnina B n f; plitidepsina n f
    nl   coronanoodplan n; noodplan n                                    es   deshidrodidemnina B n f; plitidepsina n f
    ar   91‫خطة الطوارئ لمواجهة كوفيد‬                                     en   dehydrodidemnin B n; plitidepsin n
    ENTORN SOCIAL. Conjunt de procediments                               fr   dehydrodidemnine B n f; plitidepsine n f
    i instruccions alternatives a les condicions                         pt   plitidepsina n f
    operatives normals d’una empresa, de manera                          pt   [PT] desidrodidemnina B n f
    que se’n permeti el funcionament, malgrat que                        nl   plitidepsin n
    determinats departaments, seccions, llocs de                         ar   ‫بليتيدبسين‬
    treball o funcions hagin d’interrompre la seva                       CAS 137219-37-5
    activitat a causa d’algun incident o per causes
                                                                         PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic en
    alienes a l’organització, en relació amb les
                                                                         investigació que atura el creixement cel·lular i
    restriccions per la pandèmia de COVID-19.
                                                                         indueix l’apoptosi mitjançant la inhibició de la
                                                                         secreció del factor de creixement de l’endoteli
493 placebo n m
                                                                         vascular.
    oc   placebo n m
                                                                         Nota: 1. La plitidepsina és una didemnina que s’utilitza
    eu   plazebo n
                                                                         com a tractament experimental contra diversos tipus de
    gl   placebo n m                                                     càncer, com el mieloma múltiple. Se n’ha suggerit l’ús
    es   placebo n m                                                     per al tractament de la COVID-19. És un pèptid d’origen
    en   placebo n                                                       natural que s’extreu del tunicat marí Aplidium albicans.
    fr   placebo n m                                                     2. La denominació plitidepsina és la forma catalana
    pt   placebo n m                                                     corresponent a la DCI.
    nl	
       nepmedicijn n; neppil n; placebo n;
         schijngeneesmiddel n                                       495 pneumònia n f
    ar   ‫عالج وهمي؛ عالج تخيلي‬                                           sin. compl. mal de costat n m; pulmonia n f

    CONCEPTES GENERALS. Substància                                       oc	
                                                                            mau de costat n m; paumonia n f;
    farmacològicament inerta, sense cap principi actiu,                       pneumonia n f
    preparada amb els mateixos aspecte, gust, olor i                     eu   pneumonia n
    forma d’administració que una substància activa,                     gl   pneumonía n f; pulmonía n f
    que s’utilitza en la investigació farmacològica per                  es   neumonía n f; pulmonía n f
    a mesurar per comparació l’acció real d’aquesta                      en   pneumonia n
    substància.                                                          fr   pneumonie n f
                                                                         pt   pneumonia n f
    Nota: En farmacologia clínica, s’utilitza per a aconseguir
    un efecte psicoterapèutic, a fi de diferenciar l’efecte              nl   longontsteking n; pneumonie n
    real d’un medicament en assaig de l’efecte degut                     ar   ‫التهاب رؤي‬
    a la suggestió.


                                                                                                                                    131
      P




           CLÍNICA. Inflamació pulmonar aguda, sense                             gl   poboación centinela n f
           participació bronquial, causada per un agent                          es   población centinela n f
           infecciós i caracteritzada per l’ocupació dels                        en   sentinel group n; sentinel population n
           alvèols per un exsudat que es consolida i dona al                     fr   population sentinelle n f
           pulmó una consistència semblant a la del fetge,                       pt   [PT] população sentinela n f
           que s’associa a una simptomatologia variable, com                     pt   [BR] grupo-sentinela n m;
           ara febre alta, cefalea, tos productiva, dispnea                      		 população-sentinela n f
           i dolor agut i punxant al tòrax.                                      nl   peilgroep n; peilpopulatie n
           Nota: Segons la distribució anatòmica de la infecció, la              ar   ‫سكان تحت المتابعة‬
           pneumònia es classifica en lobar, lobel·lar i intersticial. La
                                                                                 EPIDEMIOLOGIA. Conjunt d’habitants d’una àrea
           malaltia és produïda per un agent variable segons l’edat
                                                                                 geogràfica o d’un grup de població concrets el
           del malalt, el lloc on s’ha agafat la malaltia (pot ser per
           infecció comunitària o infecció hospitalària) i la presència          monitoratge dels quals permet obtenir informació
           d’una malaltia de base (diabetis, bronquitis crònica,                 per a interpretar adequadament la situació
           grip, etc.).                                                          epidemiològica d’una determinada malaltia en
                                                                                 aquella àrea o grup i actuar
      496 pneumònia d’aspiració congènita n f                                    en conseqüència.
           veg. síndrome del destret respiratori del nadó n f
                                                                            500 polaina n f
      497 població diana n f
                                                                                 oc   polaina n f
           sin. població objectiu n f
                                                                                 eu   oinetako babes n
           oc   poblacion diana n f; poblacion objectiu n f                      gl   polaina n f
           eu   helburuko populazio n                                            es   calza n f; polaina n f
           gl   poboación albo n f; poboación obxectivo n f                      en   protective leg cover n; shoe cover n
           es   población diana n f; población objetivo n f                      fr   couvre-chaussure n m
           en   target population n                                              pt   [PT] polaina n f
           fr   groupe cible n m; population cible n f                           pt   [BR] propés n m
           pt   população-alvo n f                                               nl	
                                                                                    overlaars n; overschoen n;
           nl   doelgroep n; doelpubliek n                                            schoenbeschermer n; schoenhoes n;
           ar   ‫السكان المستهدفين‬                                                     schoenovertrek n
                                                                                 ar   ‫جراميق‬
           EPIDEMIOLOGIA. Conjunt de persones que són
           objecte d’estudi en una recerca.                                      PREVENCIÓ. Cadascuna de les dues fundes
                                                                                 protectores que utilitza el personal sanitari
      498 població objectiu n f                                                  per a cobrir-se les sabates i part de les cames
           sin. població diana n f                                               quan ha de treballar en zones d’un hospital que
                                                                                 requereixen un alt nivell d’asèpsia.
      499 població sentinella n f                                                Nota: Les polaines, juntament amb les bates, els
           oc   poblacion sentinèla n f                                          davantals, els maneguets, els guants i els casquets,
           eu   populazio zelatari n                                             formen part de la roba de l’equip de protecció individual
                                                                                 en entorns sanitaris.


132
                                                                QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




501 policàrdia n f                                                      factor de risc determinat, en un període de temps
     veg. taquicàrdia n f                                               concret amb relació al nombre total d’habitants
                                                                        d’una àrea geogràfica o social.
502 prednisolona n f
     oc   prednisolona n f                                         504 primovacunació n f
     eu   prednisolona n                                                sin. compl. vacunació primària n f
     gl   prednisolona n f
                                                                        oc   primovacunacion n f
     es   prednisolona n f
                                                                        eu   txertaketa primario n
     en   prednisolone n
                                                                        gl   primovacinación n f; vacinación primaria n f
     fr   prednisolone n f
                                                                        es   primovacunación n f; vacunación primaria n f
     pt   prednisolona n f
                                                                        en	
                                                                           primary immunization n; primary
     nl   prednisolon n
                                                                             vaccination n; primovaccination n
     ar   ‫بريدنيزولون‬
                                                                        fr   primovaccination n f; vaccination primaire n f
     CAS 50-24-8
                                                                        pt   vacinação primária n f
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiinflamatori,                          pt   [BR] primo vacinação n f
     antial·lèrgic, immunosupressor i antineoplàstic                    nl	
                                                                           primaire immunisatie n; primaire vaccinatie n;
     que inhibeix la síntesi de les prostaglandines i                        primovaccinatie n
     dels leucotriens.                                                  ar   ‫تطعيم أولي‬
     Nota: 1. La prednisolona és un glucocorticoide sintètic            PREVENCIÓ. Administració de la dosi inicial o
     derivat del cortisol, que s’empra en el tractament
                                                                        del conjunt de dosis inicials d’una vacuna a una
     de nombroses malalties endocrines, reumàtiques,
                                                                        persona susceptible amb l’objectiu que adquireixi
     hematològiques, relacionades amb el col·lagen,
     dermatològiques, oftàlmiques, respiratòries,                       una immunitat adequada contra la malaltia o les
     gastrointestinals i neoplàstiques. També s’utilitza en             malalties que combat la vacuna.
     processos al·lèrgics i edematosos. És d’origen sintètic.
                                                                        Nota: Posteriorment a la primovacunació pot ser
     2. La denominació prednisolona és la forma catalana                necessari administrar una o diverses dosis de record,
     corresponent a la DCI.                                             d’acord amb la pauta de vacunació de cada vacuna.


503 prevalença n f                                                 505 principi de beneficència n m
     oc   prevaléncia n f                                               oc   beneficéncia n f; principi de beneficéncia n m
     eu   prebalentzia n                                                eu   ongintza n; ongintza-printzipio n
     gl   prevalencia n f                                               gl   principio de beneficencia n m
     es   prevalencia n f                                               es   beneficencia n f; principio de beneficencia n m
     en   prevalence n                                                  en   beneficence n; principle of beneficence n
     fr   prévalence n f                                                fr   principe de bienfaisance n m
     pt   prevalência n f                                               pt   princípio da beneficência n m
     nl   prevalentie n
                                                                        pt   [BR] beneficência n f
     ar   ‫شيوع؛ انتشار‬                                                  nl	
                                                                           beginsel van weldoen n;
     EPIDEMIOLOGIA. Nombre de persones afectades                             principe van weldoen n
     per una malaltia determinada, o exposades a un                     ar   ‫مبدأ اإلحسان‬


                                                                                                                                133
      P




           TRACTAMENT. Principi segons el qual els                          en   precautionary principle n
           professionals de la salut tenen el deure d’oferir                fr   principe de précaution n m
           l’actuació sanitària que aporti el bé més gran                   pt   princípio da precaução n m
           possible a la persona atesa.                                     nl   voorzorgsbeginsel n
           Nota: El principi de beneficència és un dels quatre              ar   ‫مبدأ الوقاية؛ مبدأ الحذر‬
           principis fonamentals en què es basa la bioètica,
                                                                            TRACTAMENT. Principi segons el qual s’han de
           juntament amb el principi de no-maleficència, el principi
                                                                            promoure mesures protectores quan se sospita
           d’autonomia i el principi de justícia.
                                                                            que una acció pot tenir conseqüències adverses
      506 principi de no-maleficència n m                                   per a la salut humana, per als animals o per al
                                                                            medi ambient, encara que no se’n tingui la certesa
           oc	
              non-maleficéncia n f;
                                                                            absoluta des d’un punt de vista científic.
                principi de non-maleficéncia n m
           eu   kalterik ez egiteko printzipio n
                                                                       508 priorització n f
           gl   principio de non maleficencia n m
           es	
              no maleficencia n f;                                          oc   priorizacion n f
                principio de no maleficencia n m                            eu   lehenespen n
           en	
              nonmaleficence n;                                             gl   priorización n f
                principle of nonmaleficence n                               es   priorización n f
           fr	
              non-malfaisance n f;                                          en   prioritisation n; prioritization n
                principe de non-malfaisance n m                             fr   priorisation n f
           pt   princípio da não-maleficência n m                           pt   priorização n f
           pt   [BR] não maleficência n f                                   nl   prioritering n; triage n
           nl	
              beginsel van niet schaden n;                                  ar   ‫تحديد األولوية‬
                principe van niet schaden n                                 TRACTAMENT. Decisió en virtut de la qual es dona
           ar   ‫مبدأ عدم اإليذاء؛ عدم غياب الكفاءة‬                          atenció preferent a una persona, a una situació o
           TRACTAMENT. Principi bioètic que implica                         a un tema per davant d’altres, segons determinats
           l’obligació de no fer mal a les persones ateses.                 valors, oportunitats o preferències.
           Nota: 1. El principi de no-maleficència és un dels               Nota: 1. En l’atenció sanitària, el professional de la salut
           quatre principis fonamentals en què es basa la bioètica,         hauria de ser conscient de la priorització que fa sovint,
           juntament amb el principi de beneficència, el principi           la qual hauria de basar-se al màxim possible en el criteri
           d’autonomia i el principi de justícia.                           de les diferents necessitats dels pacients.

           2. El principi de no-maleficència es basa en la màxima           2. En l’àmbit de la recerca, la priorització entre el que
           primum non nocere (‘primer, no fer mal’).                        es fa i el que es deixa de fer és ineludible, tenint en
                                                                            compte la necessitat inabastable del coneixement, els
      507 principi de precaució n m                                         recursos limitats i el cost d’oportunitat. No és inhabitual
                                                                            que l’investigador no sigui conscient de les raons de
           oc   principi de precaucion n m                                  priorització d’una línia de recerca respecte d’altres
           eu   zuhurtasun-printzipio n                                     possibles; ni tampoc és inhabitual que els interessos
           gl   principio de precaución n m                                 que dirigeixen aquella priorització no coincideixin amb
           es	
              principio de cautela n m; principio de                        l’interès comú.

                precaución n m; principio precautorio n m

134
                                                         QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




509 pròdrom n m                                                  gl   proteína estrutural n f
     oc   prodròm n m                                            es   proteína estructural n f
     eu   prodromo n                                             en   structural protein n
     gl   pródromo n m                                           fr   protéine structurale n f
     es   pródromo n m                                           pt   proteína estrutural n f
     en   prodrome n                                             nl   structureel eiwit n; structureel proteïne n
     fr   prodrome n m                                           ar   ‫بروتين هيكلي‬
     pt   pródromo n m                                           ETIOPATOGÈNIA. Proteïna la funció principal de la
     nl	
        prodromaal verschijnsel n; prodroom n;                   qual és contribuir a donar la forma
          voorloper n                                            i l’estructura de les cèl·lules i dels teixits.
     ar   ‫مهبط طائرات مروحية؛ بادرة‬
                                                            515 proteïna S n f
     CLÍNICA. Senyal precursor d’alguna malaltia.
                                                                 sin. compl. proteïna de l’espícula n f;
510 profilàctica n f                                             proteïna espícula n f
     veg. higiene n f                                            oc	
                                                                    proteïna dera espicula n f;
                                                                      proteïna espicula n f; proteïna S n f
511 proteïna C reactiva n f                                      eu   S proteina n; spike proteina n
     oc   proteïna C reactiva n f                                gl	
                                                                    proteína da espícula n f; proteína espícula n f;
     eu   proteina C-erreaktibo n                                     proteína S n f
     gl   proteína C reactiva n f                                es   proteína espiga n f; proteína S n f
     es   proteína C reactiva n f                                en	
                                                                    S protein n; spike glycoprotein n;
     en   C-reactive protein n                                        spike protein n
     fr   protéine C réactive n f                                fr   protéine S n f; protéine spike n f
     pt   [PT] proteína C-reativa n f                            pt   proteína S n f
     pt   [BR] proteína C reativa n f                            pt   [PT] proteína spike n f
     nl   C-reactief proteïne n; CRP n                           pt   [BR] proteína da espícula n f;
     ar   ‫بروتين "سي" التفاعلي‬                                   		   proteína de espícula n f
                                                                 nl   spike-eiwit n; stekeleiwit n
     DIAGNÒSTIC. Pentraxina que s’uneix a la
                                                                    "‫بروتين "إس‬
                                                                 ar	
     fosforilcolina constituent del polisacàrid C dels
     pneumococs, i actua com a opsonina.                         ETIOPATOGÈNIA. Proteïna transmembrana
                                                                 constituent de les espícules dels coronavirus
512 proteïna de l’espícula n f                                   que conté el domini d’unió al receptor cel·lular i
     veg. proteïna S n f                                         possibilita la fusió de la membrana del virus amb
                                                                 la membrana cel·lular, de manera que l’RNA víric
513 proteïna espícula n f                                        s’allibera dins la cèl·lula infectada.
     veg. proteïna S n f
                                                                 Nota: La proteïna S és una diana comuna per a anticossos
                                                                 neutralitzants contra els coronavirus. Bona part de les
514 proteïna estructural n f
                                                                 vacunes i fàrmacs contra la COVID-19, ja aprovats o en
     oc   proteïna estructurau n f                               assaigs clínics en curs, s'adrecen cap a la proteïna S del
     eu   egitura-proteina n                                     SARS-CoV-2.


                                                                                                                              135
      P




      516 prova antigènica n f                                            gl	
                                                                             proba de agrupamento de mostras n f;
           veg. prova d’antígens n f                                            test de agrupamento de mostras n m
                                                                          es    test por agrupamiento n m
      517 prova d’antígens n f                                            en	
                                                                             pooled sample testing n; pooling n;
           sin. test d’antígens n m                                             pooling samples n
           sin. compl. prova antigènica n f                               fr	
                                                                             poolage n m;
           oc   pròva antigenica n f; tèst d’antigens n m                       regroupement d’échantillons n m;
           eu   antigeno-test n                                                 test de groupage d’échantillons n m
           gl	
              proba antixénica n f; proba de antíxenos n f;               pt    [PT] teste combinado n m
                test de antíxenos n m                                     pt    [BR] teste de amostras combinadas n m
           es	
              prueba de antígenos n f;                                    nl    mengmonster n; verzamelmonster n
                test de antígenos n m                                     ar    ‫اختبار دورفمان؛ اختبار العينة المُجَمَّعَة‬
           en   Ag test n; antigen test n
                                                                          DIAGNÒSTIC. Sistema de cribratge que consisteix
           fr   test antigénique n m
                                                                          a combinar diverses mostres en una única mescla,
           pt   [PT] teste de antigénio n m
                                                                          de manera que es fa una única prova diagnòstica
           pt   [BR] teste de antígeno n m
                                                                          sobre la mostra combinada.
           nl   antigeen-sneltest n; antigeentest n; sneltest n
                                                                          Nota: 1. La prova de mostres combinades es fa servir
           ar   ‫اختبار المستضدات‬
                                                                          per a detectar la infecció pel SARS-CoV-2, aplicada a
           DIAGNÒSTIC. Prova de detecció de proteïnes                     les PCR fetes sobre població asimptomàtica. És útil per
           de microorganismes presents en una mostra                      a col·lectius de baixa incidència, en què es fa una única
                                                                          PCR d’un conjunt de mostres d’entre 8 i 10 persones.
           biològica.
                                                                          Si el resultat és negatiu, s’entén que totes les persones
           Nota: En el cas de les proves d’antígens per a detectar        estan lliures del coronavirus; si resulta positiu, cal repetir
           la infecció pel SARS-CoV-2, es fa servir una mostra            la prova individualment a cadascuna de les persones
           nasofaríngia o de saliva recollida amb un escovilló.           de la mostra.
           En uns 10-15 minuts es pot tenir el resultat, amb
           una fiabilitat propera al 98% i amb un cost menor que          2. La prova de mostres combinades permet realitzar
           altres proves de detecció.                                     cribratges més grans a la població en zones de baixa
                                                                          prevalença, fent servir menys reactius, a un cost menor
                                                                          i amb menys ocupació dels laboratoris.
      518 prova de mostres agrupades n m
           veg. prova de mostres combinades n f
                                                                     520 prova diagnòstica amb ELISA n f
                                                                          veg. prova serològica n f
      519 prova de mostres combinades n f
           sin. test per combinació de mostres n m
                                                                     521 prova diagnòstica amb PCR n f
           sin. compl. prova de mostres agrupades n f;
                                                                          sin. compl. prova PCR n f; test PCR n m
           test per agrupament de mostres n m
                                                                          oc    pròva diagnostica tamb PCR n f
           oc	
              pròva de mòstres agropades n f;
                                                                          eu	
                                                                             PCR bidezko proba diagnostiko n;
                pròva de mòstres combinades n f;
                                                                                PCR proba n
                tèst per agropament de mòstres n m;
                                                                          gl	
                                                                             proba diagnóstica con PCR n f; proba PCR n f;
                tèst per combinacion de mòstres n m
                                                                                test PCR n m
           eu   lagin-taldekatze bidezko test n; pooling n

136
                                                          QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     es	
        prueba de PCR n f; prueba de reacción en                  fr	
                                                                     test rapide n m; test rapide
          cadena de la polimerasa n f;                                 immunochromatographique n m
          prueba diagnóstica mediante PCR n f;                    pt   teste rápido n m
          test de PCR n m                                         pt   [PT] teste de diagnóstico rápido n m;
     en	
        PCR diagnostic test n; PCR test n;                        		   teste rápido de antigénio n m
          polymerase chain reaction test n                        nl   sneltest n
     fr   test diagnostique par PCR n m; test PCR n m             ar   ‫فحص مناعي كروماتوغرافي سريع؛ اختبار سريع‬
     pt   teste PCR n m
                                                                  DIAGNÒSTIC. Prova qualitativa de diagnòstic o
     pt   [PT] teste de diagnóstico por PCR n m;
                                                                  de cribratge de la COVID-19, en què es detecta
     		   teste de PCR n m
                                                                  mitjançant immunocromatografia la presència
     pt   [BR] teste de reação em cadeia da
                                                                  d’antígens en una mostra de mucosa orofaríngia
     		 polimerase n m
                                                                  o nasofaríngia o la presència d’anticossos en una
     nl   PCR-test n; PCR n
                                                                  gota de sang, respectivament, de manera senzilla i
     ar   "‫اختبار تفاعل البلمرة المتسلسل الـ "بي سي آر‬
                                                                  en uns 10-15 minuts.
     DIAGNÒSTIC. Prova diagnòstica que, a partir d’una
     mostra mucosa orofaríngia o nasofaríngia, detecta       526 prova serològica n f
     la presència de material genètic del virus en unes           sin. compl. prova diagnòstica amb ELISA n f;
     4 hores mitjançant una PCR.                                  prova immunològica n f; test immunològic n m;
                                                                  test serològic n m
522 prova diagnòstica ràpida n f
     veg. prova ràpida n f                                        oc   pròva serologica n f; tèst serologic n m
                                                                  eu	
                                                                     ELISA bidezko proba diagnostiko n;
523 prova immunològica n f                                             test serologiko n
     veg. prova serològica n f                                    gl	
                                                                     proba diagnóstica con ELISA n f;
                                                                       proba inmunolóxica n f; proba serolóxica n f;
524 prova PCR n f                                                      test inmunolóxico n m; test serolóxico n m
     veg. prova diagnòstica amb PCR n f                           es	
                                                                     prueba diagnóstica con ELISA n f; prueba
                                                                       inmunológica n f; prueba serológica n f
525 prova ràpida n f
                                                                  en	
                                                                     serologic test n; serological test n;
     sin. compl. prova diagnòstica ràpida n f;
                                                                       serum test n
     test ràpid n m
                                                                  fr   épreuve sérologique n f; test sérologique n m
     oc	
        pròva diagnostica amb
                                                                  pt   [PT] teste serológico n m; TRAg n m
          immunocromatografia n f; pròva rapida n f;
                                                                  pt   [BR] prova sorológica n f; teste sorológico n m
          tèst rapid n m
                                                                  nl   serologische test n
     eu	
        test azkar n; test laster n
                                                                  ar   ‫اختبار مناعي؛ اختبار مصلي‬
     gl	
        proba de fluxo lateral n f; proba rápida n f;
          test rápido inmunocromatográfico n m                    DIAGNÒSTIC. Prova quantitativa de diagnòstic
     es	
        prueba rápida n f; prueba rápida                          o de cribratge, en què es detecta la presència
          inmunocromatográfica n f; test rápido n m               d’antígens o d’anticossos en la sang, en unes
     en	
        immunochromatographic rapid test n;                       48-72 hores.
          rapid test n

                                                                                                                         137
      P




           Nota: La detecció d’antígens és una prova d’infecció
           activa, mentre que la detecció d’anticossos és una prova
           indirecta d’immunitat o de malaltia que està en fase
           activa o passada.


      527 pulmó de xoc n m
           veg. síndrome del destret respiratori de l’adult n f


      528 pulmonia n f
           veg. pneumònia n f


      529 punt d’injecció n m
           sin. compl. punt d’inoculació n m
           oc   punt d’injeccion n m; punt d’inoculacion n m
           eu   injekzio-puntu n
           gl	
              punto de inoculación n m;
                punto de inxección n m
           es	
              lugar de inyección n m; punto de
                inoculación n m; punto de inyección n m
           en	
              injection site n; site of injection n;
                site of inoculation n
           fr	
              point d’injection n m; point d’inoculation n m;
                site d’injection n m
           pt   [PT] local de injeção n m;
           		   ponto de inoculação n m
           pt   [BR] local da aplicação n m; local da injeção n m
           nl   injectieplaats n
           ar   ‫مواقع التطعيم؛ مكان الوخز؛ أماكن التطعيم‬

           TRACTAMENT. Punt anatòmic en què s’injecta una
           vacuna.


      530 punt d’inoculació n m
           veg. punt d’injecció n m




138
                                                                   QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




Q
531 qualitat de vida n f                                                   és transmissible, amb l’objectiu d’evitar-ne la
     sigla QV n f                                                          propagació durant el període d’incubació.
     oc   qualitat de vida n f; QV n f                                     Nota: La quarantena pot ser completa o limitada a
     eu   bizi-kalitate n; BK n                                            certes activitats. En el cas de la COVID-19, el període de
     gl   calidade de vida n f; CV n f                                     quarantena pot variar entre 7 i 14 dies a partir del darrer
                                                                           dia d’exposició, segons les circumstàncies.
     es   calidad de vida n f; CV n f
     en   quality of life n; QOL n
                                                                      533 quarantenar v tr
     fr   qualité de vie n f
     pt   qualidade de vida n f; QdV n f                                   oc   quarantenar v tr
     nl   levenskwaliteit n                                                eu   berrogeialdian jarri v tr/intr
     ar   ‫جودة الحياة‬                                                      gl   corentenar v tr
                                                                           es   cuarentenar v tr
     TRACTAMENT. Percepció que té una persona de
                                                                           en   quarantine, to v tr
     la seva condició de vida, determinada a partir de
                                                                           fr	
                                                                              mettre en quarantaine v tr;
     l’escala de valors, les aspiracions i les expectatives
                                                                                placer en quarantaine v tr
     personals en els diferents àmbits de la vida
                                                                           pt   ficar em quarentena v tr
     personal, familiar i social.
                                                                           nl   in quarantaine gaan v intr
     Nota: Els àmbits en què s’avalua la qualitat de vida,                 ar   ‫يحجر صحيا‬
     entre d’altres, són: benestar emocional, relacions
     interpersonals, benestar material, desenvolupament                    PREVENCIÓ. Posar algú en quarantena.
     personal, benestar físic, autodeterminació, inclusió social
     i drets.                                                         534 quarantenat -ada adj
                                                                           oc   quarantenat -ada adj
532 quarantena n f
                                                                           eu   berrogeialdian jarri adj
     oc   quarantena n f                                                   gl   corentenado -a adj
     eu   berrogeialdi n                                                   es   cuarentenado -da adj
     gl   corentena n f                                                    en   quarantined adj
     es   cuarentena n f                                                   fr   quarantainé -née adj
     en   quarantine n                                                     pt   colocado em quarentena adj
     fr   quarantaine n f                                                  nl   in quarantaine loc
     pt   quarentena n f                                                   ar   ‫محجور‬
     nl   quarantaine n
                                                                           PREVENCIÓ. Dit de la persona posada en
     ar   ‫حَجر‬
                                                                           quarantena.
     PREVENCIÓ. Restricció de les activitats de
     persones o animals sans que han estat en contacte                535 QV n f
     amb una persona o un animal amb una malaltia                          veg. qualitat de vida n f
     contagiosa durant la fase en què la malaltia


                                                                                                                                         139
      R
      536 RAC n f                                                      que identifica les característiques pròpies de la infecció
           veg. triatge n m                                            pulmonar dels pacients amb COVID-19.


      537 radiografia n f                                         539 rapamicina n f
                                                                       veg. siròlimus n m
           oc   radiografia n f
           eu   erradiografia n
                                                                  540 raspallet n m
           gl   radiografía n f
                                                                       veg. escovilló n m
           es   radiografía n f
           en   radiography n                                     541 rastreig de contactes n m
           fr   radiographie n f                                       sin. compl. recerca de contactes n f
           pt   radiografia n f
                                                                       oc	
                                                                          recèrca de contactes n f; tralha de contactes n f
           nl   radiografie n
                                                                       eu	
                                                                          kontaktuen aztarnari segitze n;
           ar   ‫تصوير إشعاعي‬
                                                                            kontaktuen jarraipen n
           DIAGNÒSTIC. Tècnica exploratòria que consisteix             gl	
                                                                          rastrexo de contactos n m;
           a sotmetre un cos o un objecte a l’acció dels raigs              seguimento de contactos n m
           X per a obtenir-ne una imatge sobre una superfície          es	
                                                                          rastreo de contactos n m;
           sensible, com ara una placa radiogràfica.                        seguimiento de contactos n m
                                                                       en	
                                                                          contact follow-up n; contact tracing n;
      538 radiòmica n f                                                     contact tracking n
           oc   radiomica n f                                          fr	
                                                                          recherche de contacts n f;
           eu   erradiomika n                                               traçage des contacts n m
           gl   radiómica n f                                          pt   [PT] rastreio de contactos n m
           es   radiómica n f                                          pt   [BR] rastreamento de contatos n m
           en   radiomics n                                            nl	
                                                                          contactonderzoek n; contactopvolging n;
           fr   radiomique n f                                              contacttracering n; contacttracing n
           pt   [PT] radiómica n f                                        ‫متابعة األشخاص الذين اتصل بهم حامل‬
                                                                       ar	
           pt   [BR] radiômica n f                                     EPIDEMIOLOGIA. Tècnica per a fer el seguiment
           nl   radiomics n; radiomics-beeldanalyse n                  i tractament de les persones que han tingut
           ar   ‫علم اآلشعة‬                                             contacte estret amb una persona infectada per
           DIAGNÒSTIC. Tècnica que aprofita els avenços                una malaltia epidèmica, amb la finalitat de frenar la
           en les aplicacions d’intel·ligència artificial per a        progressió de la malaltia.
           oferir un rendiment més alt en les proves d’imatge          Nota: El rastreig de contactes intenta que les persones
           clàssiques.                                                 que han tingut contacte amb persones infectades siguin

           Nota: La radiòmica permet de millorar el diagnòstic         supervisades durant un cert període de temps i finalment

           de la infecció pel SARS-CoV-2 gràcies a un algorisme        aïllades si s’infecten. En el context d’una epidèmia és
                                                                       fonamental com a mesura de control.


140
                                                          QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




542 rastrejador de contactes | rastrejadora de                     amb les ales formades per una membrana que va
     contactes n m, f                                              des de les extremitats anteriors fins a la cua, de
     oc	
        tralhador de contactes | tralhadora de                     costums nocturns i amb capacitat d’orientar-se en
          contactes n m, f                                         la foscor mitjançant l’emissió de vibracions,
     eu   aztarnari n                                              que té una dieta insectívora.
     gl	
        rastrexador de contactos | rastrexadora de                 Nota: Les ratapinyades són un reservori natural
          contactos n m, f                                         de coronavirus. Alguns estudis apunten que pot
     es	
        rastreador de contactos | rastreadora de                   fer entre 40 i 70 anys que el SARS-CoV-2 infecta
          contactos n m, f                                         aquests mamífers.
     en   contact tracer n
     fr   traceur de contacts | traceuse de contacts n m, f   545 ratpenat n m
     pt   [PT] rastreador | rastreadora n m, f                     sin. ratapinyada n f
     pt   [BR] rastreador de contato | rastreadora de
     		 contato n m, f                                        546 ratpenat de ferradura petit n m
     nl   contactonderzoeker | contactonderzoekster n;
                                                                   oc   arrata-cauda de herradura petita n f
          contactopvolger | contactopvolgster n
                                                                   eu   errinolofo txiki n; ferra-saguzar txiki n
     ar   ‫متتبع األشخاص الذين اتصل بهم حامل‬
                                                                   gl   morcego pequeno de ferradura n m
     EPIDEMIOLOGIA. Persona que s’encarrega                        es	
                                                                      murciélago de herradura menor n m;
     d’entrevistar els contactes estrets d’una persona                  rinolofo menor n m
     amb una malaltia infecciosa per a fer-ne el rastreig.         en   lesser horseshoe bat n
                                                                   fr   petit rhinolophe n m
543 ratapenada n f                                                 pt   [PT] morcego-de-ferradura-pequeno n m
     veg. ratapinyada n f                                          pt   [BR] morcego de ferradura pequeno n m
                                                                   nl	
                                                                      kleine hoefijzerneus n;
544 ratapinyada n f                                                     kleine hoefijzerneusvleermuis n
     sin. ratpenat n m                                             ar   ‫ن‬
                                                                         ‫خفاش صغير؛ خفاش حدوة الحصا‬
     sin. compl. muriac n m; muricec n m;                          nc   Rhinolophus hipposideros
     ratapenada n f; voliac n m
                                                                   ETIOPATOGÈNIA. Ratapinyada molt petita, d’entre
     oc   arrata-cauda n f
                                                                   35 i 45 cm, d’orelles doblegades
     eu   saguzar n
                                                                   cap endavant i de color marró grisós pel dors
     gl   morcego n m; muricego n m
                                                                   i gris o blanc grisós pel ventre, que es distribueix
     es   murciélago n m
                                                                   des de l’Europa occidental fins a Àsia central i des
     en   bat n
                                                                   d’Europa central fins a l’Àfrica del nord.
     fr   chauve-souris n f
                                                                   Nota: El ratpenat de ferradura petit podria ser l’espècie
     pt   morcego n m
                                                                   des de la qual s’hauria transmès el SARS-CoV-2 a l’inici del
     nl   vleermuis n                                              salt d’espècie que l’ha dut a infectar els éssers humans.
     ar   ‫خفاش‬

     ETIOPATOGÈNIA. Mamífer volador de l’ordre                547 RAV n f
     quiròpters, de mida petita i d’orelles grosses,               veg. reacció adversa a vacuna n f


                                                                                                                                  141
      R




      548 ravulizumab n m                                             550 reacció en cadena per la polimerasa n f
           oc   ravulizumab n m                                            sigla PCR n f
           eu   errabulizumab n                                            oc   reaccion en cadia pera polimerasa n f; PCR n f
           gl   ravulizumab n m                                            eu   polimerasaren kate-erreakzio n; PCR n
           es   ravulizumab n m                                            gl   reacción en cadea da polimerase n f; PCR n f
           en   ravulizumab n                                              es	
                                                                              reacción en cadena de la polimerasa n f;
           fr   ravulizumab n m                                                 reacción en cadena por la polimerasa n f;
           pt   ravulizumab n m                                                 PCR n f
           pt   [BR] ravulizumabe n m                                      en   polymerase chain reaction n; PCR n
           nl   ravulizumab n                                              fr	
                                                                              amplification en chaîne par polymérase n f;
           ar   ‫رافيوليزوماب‬                                                    réaction de polymérisation en chaîne n f;
           CAS 1803171-55-2                                                     réaction en chaîne de la polymérase n f;
                                                                                ACP n f; PCR n f
           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac contra la proteïna factor
                                                                           pt	
                                                                              reação em cadeia da polimerase n f;
           del complement 5 que, potencialment, impedeix
                                                                                PCR n m/f; RCP n f
           la destrucció de glòbuls vermells i la formació de
                                                                           nl   polymerasekettingreactie n; PCR n
           coàguls.
                                                                           ar   ‫تفاعل البلمرة المتسلسل‬
           Nota: 1. El ravulizumab és un anticòs monoclonal que
                                                                           DIAGNÒSTIC. Tècnica de genètica molecular
           s’empra en el tractament de l’hemoglobinúria paroxística
           nocturna. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la         consistent en cicles repetits de separació,
           COVID-19. És d’origen biotecnològic.                            associació i síntesi de DNA conduïts per parells
                                                                           d’encebadors orientats recíprocament,
           2. La denominació ravulizumab és la forma catalana
           corresponent a la DCI.                                          que permet copiar i amplificar in vitro seqüències
                                                                           de DNA específiques.
      549 reacció adversa a vacuna n f                                     Nota: 1. La PCR és una tècnica comuna en els laboratoris
           sigla RAV n f                                                   d’investigació mèdica i biològica que permet obtenir
                                                                           grans quantitats d’un fragment determinat de DNA o RNA
           oc   reaccion advèrsa ara vacuna n f; RAV n f
                                                                           a partir d’una petita quantitat de material o, fins i tot,
           eu   txertoak eragindako ondorio kaltegarri n; TOK n
                                                                           d’una sola molècula original. Té una gran varietat
           gl   reacción adversa a vacina n f; RAV n f                     d’aplicacions: la clonació d’àcids nucleics per a seqüenciar-
           es   reacción adversa a vacuna n f; RAV n f                     los posteriorment, la filogènia basada en el DNA, l’anàlisi
           en   vaccine adverse reaction n                                 funcional de gens, el diagnòstic de trastorns hereditaris,
           fr   réaction indésirable à un vaccin n f                       la identificació d’empremtes genètiques i la detecció
                                                                           i el diagnòstic de malalties infeccioses.
           pt   reação adversa à vacina n f
           pt   [PT] RAV n f                                               2. La sigla PCR correspon a l’anglès polymerase chain
           nl   bijwerking van een vaccin n                                reaction (‛reacció en cadena per la polimerasa’).

           ar   ‫ردة الفعل العكسية تجاه اللقاح‬
                                                                      551 reacció general n f
           PREVENCIÓ. Efecte desfavorable atribuïble a
                                                                           sin. reacció sistèmica n f
           l’administració d’una vacuna.
                                                                           oc   reaccion generau n f; reaccion sistemica n f
                                                                           eu   erreakzio orokor n; erreakzio sistemiko n


142
                                                           QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     gl   reacción sistémica n f; reacción xeral n f               pt   [BR] nova onda epidêmica n f;
     es   reacción general n f; reacción sistémica n f             		   novo surto epidêmico n m
     en   general reaction n; systemic reaction n                  nl	
                                                                      nieuwe corona-uitbraak n; nieuwe uitbraak n;
     fr   réaction générale n f; réaction systémique n f                nieuwe virusuitbraak n
     pt   reação geral n f                                         ar   ‫عودة تفشي الوباء‬
     pt   [PT] reação sistémica n f
                                                                   EPIDEMIOLOGIA. Brot epidèmic d’una malaltia
     pt   [BR] reação sistêmica n f
                                                                   que es produeix en un territori durant la fase
     nl   systeemreactie n; systemische reactie n
                                                                   de remissió d’una epidèmia d’aquesta mateixa
     ar   ‫ردة فعل عامة‬
                                                                   malaltia.
     CLÍNICA. Reacció a una vacuna que afecta tot
     l’organisme o un o més dels seus sistemes.               555 rebrotada epidèmica n f
                                                                   veg. rebrot epidèmic n m
552 reacció local n f
                                                              556 recaiguda n f
     oc   reaccion locau n f
     eu   erreakzio lokal n                                        oc   recaiguda n f

     gl   reacción local n f                                       eu   berriz gaixotze n; birgaixotze n

     es   reacción local n f                                       gl   racaída n f

     en   injection site reaction n; local reaction n              es   recaída n f

     fr   réaction locale n f                                      en   relapse n

     pt   reação local n f                                         fr   rechute n f

     nl   locale reactie n; plaatselijke reactie n                 pt   [PT] recaída n f

     ar   ‫ردة فعل موضعية‬                                           pt   [BR] recidiva n f
                                                                   nl   hervallen n; relaps n; terugval n
     CLÍNICA. Reacció a una vacuna que apareix al                  ar   ‫انتكاسة مَرَضية‬
     punt d’injecció, consistent generalment en una
     inflamació.                                                   CLÍNICA. Represa evolutiva d’una malaltia en el
                                                                   període de convalescència, quan era aparentment
553 reacció sistèmica n f                                          en vies de guarició.
     sin. reacció general n f
                                                              557 recepció, acollida i classificació n f
554 rebrot epidèmic n m                                            veg. triatge n m
     sin. compl. rebrotada epidèmica n f
                                                              558 recerca de contactes n f
     oc   rebrot epidemic n m; rebrotada epidemica n f
                                                                   veg. rastreig de contactes n m
     eu   berragertze epidemiko n
     gl   regromo epidémico n m; repunta epidémica n f        559 recidiva n f
     es   rebrote epidémico n m
                                                                   oc   recidiva n f
     en   new epidemic outbreak n; new wave n
                                                                   eu   errezidiba n
     fr   nouvelle flambée épidémique n f
                                                                   gl   recidiva n f
     pt   [PT] nova vaga epidémica n f;
                                                                   es   recidiva n f
     		   novo surto epidémico n m
                                                                   en   recidivation n; recidivism n; relapse n

                                                                                                                     143
      R




           fr   récidive n f                                         superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
           pt   [BR] recidiva n f; recorrência n f                   evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
           nl   recidief n; recidieve n                              Nota: El regdanvimab és un anticòs monoclonal que està
           ar   ‫انتكاسة مَرَضية‬                                      en procés d’avaluació com a possible tractament per a la
                                                                     COVID-19. És d’origen biotecnològic.
           CLÍNICA. Increment nou d’un símptoma o d’una
           malaltia després d’una remissió temporal, sense
                                                                562 rehabilitació respiratòria n f
           que hi hagi hagut convalescència.
                                                                     oc   reabilitacion respiratòria n f
      560 recrudescència n f                                         eu   arnas errehabilitazio n
           oc   recrudescéncia n f                                   gl   rehabilitación respiratoria n f
           eu   larriagotze n                                        es   rehabilitación respiratoria n f
           gl   recrudescencia n f                                   en   respiratory rehabilitation n
           es   recrudescencia n f                                   fr   rééducation respiratoire n f
           en   recrudescence n                                      pt   [PT] reabilitação respiratória n f
           fr   recrudescence n f                                    pt   [BR] fisioterapia respiratória n f
           pt   recrudescência n f                                   nl   ademhalingsrevalidatie n
           pt   [BR] exacerbação n f                                 ar   ‫إعادة تأهيل الجهاز التنفسي‬
           nl   recrudescentie n                                     TRACTAMENT. Maniobres i exercicis per a entrenar
           ar   ‫انتكاسة مَرَضية‬                                      els músculs respiratoris amb l’objectiu de millorar
           CLÍNICA. Exacerbació d’un símptoma o d’una                la capacitat pulmonar, la dispnea, la tolerància a
           malaltia després d’una remissió temporal, sense           l’esforç i la qualitat de vida de les persones amb
           que hi hagi hagut convalescència, i que pot               patologies respiratòries.
           produir-se després d’alguns dies o setmanes
           de remissió.                                         563 reinfecció n f
                                                                     oc   reinfeccion n f
      561 regdanvimab n m                                            eu   berrinfekzio n
           oc   regdanvimab n m                                      gl   reinfección n f
           eu   erregdanbimab n                                      es   reinfección n f
           gl   regdanvimab n m                                      en   reinfection n
           es   regdanvimab n m                                      fr   réinfection n f
           en   regdanvimab n                                        pt   [PT] reinfeção n f
           fr   regdanvimab n m                                      pt   [BR] reinfecção n f
           pt   [PT] regdanvimab n m                                 nl   herbesmetting n; herinfectie n; re-infectie n
           pt   [BR] regdanvimabe n m                                ar   ‫عودة العدوى‬
           nl   regdanvimab n
                                                                     CLÍNICA. Infecció nova, en una persona ja
           ar   ‫رجدانفيماب‬
                                                                     infectada per un bacteri o un virus determinat,
           CAS 2444308-95-4                                          per una soca o una variant diferent de la mateixa
           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb             espècie de l’agent infecciós actiu.
           efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la

144
                                                                  QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




564 remdesivir n m                                                        Nota: Per exemple, en el cas de la COVID-19, les
                                                                          ratapinyades es comporten com un reservori natural per
     oc   remdesivir n f
                                                                          als coronavirus.
     eu   erremdesibir n
     gl   remdesivir n m
                                                                     568 respiració artificial n f
     es   remdesivir n m
                                                                          sin. compl. ventilació mecànica n f
     en   remdesivir n
                                                                          oc    respiracion artificiau n f; respiracion assistida n f
     fr   remdésivir n m
                                                                          eu	
                                                                             arnasketa artifizial n; arnasketa lagundu n;
     pt   remdesivir n m
                                                                                arnasketa mekaniko n
     nl   remdesivir n
                                                                          gl    respiración artificial n f
     ar   ‫ريمديسفير‬
                                                                          es	
                                                                             respiración artificial n f; respiración
     CAS 1809249-37-3
                                                                                asistida n f; ventilación mecánica n f
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric que provoca un                    en	
                                                                             artificial respiration n; assisted ventilation n;
     decrement de la producció d’RNA víric mitjançant                           mechanical ventilation n
     la inhibició de l’RNA-polimerasa dirigida per RNA.                   fr    respiration artificielle n f
     Nota: 1. El remdesivir és un anàleg de nucleòtid que                 pt    respiração artificial n f
     s’empra en el tractament de la malaltia de l’Ebola.                  pt    [BR] respiração assistida n f; suporte 		
     A l’Estat espanyol i a altres països se n’ha suggerit l’ús           		 ventilatório n m; suporte ventilatório
     per al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.              		 artificial n m; ventilação mecânica n f
     2. La denominació remdesivir és la forma catalana                    nl	
                                                                             ademhalingsondersteuning n;
     corresponent a la DCI.                                                     beademing n; kunstmatige beademing n;
                                                                                mechanische beademing n
565 rentada de mans n f
                                                                          ar    ‫تنفس صناعي‬
     veg. higiene de mans n f
                                                                          TRACTAMENT. Substitució de la funció pulmonar,
566 rentat de mans n m                                                    manualment o amb un aparell, quan la respiració
     veg. higiene de mans n f                                             és insuficient per al manteniment de la vida.
                                                                          Nota: La respiració artificial pot ser controlada, quan
567 reservori n m
                                                                          se supleix totalment la funció ventilatòria, o assistida,
     oc   reservòri n m                                                   quan el pacient pot mantenir un cert grau de funció
     eu   erreserborio n; gordailu n                                      espontània.
     gl   reservorio n m
     es   reservorio n m                                             569 respirador n m
     en   reservoir n                                                     oc    respirador n m
     fr   réservoir n m                                                   eu    arnasgailu n
     pt   reservatório n m                                                gl    respirador n m
     nl   reservoir n                                                     es    respirador n m
     ar   ‫مكمن؛ مستودع‬                                                    en    ventilator n
     ETIOPATOGÈNIA. Organisme, teixit o cèl·lula que                      fr    insufflateur n m; respirateur n m
     actua com a dipòsit on un agent infecciós es manté                   pt    [PT] ventilador n m
     en estat de latència o en condicions de resistència.                 pt    [BR] ventilador mecânico n m

                                                                                                                                        145
      R




           nl	
              beademingsapparaat n;                                      ETIOPATOGÈNIA. Família de virus amb RNA
                beademingsmachine n; beademingstoestel n                 monocatenari, de simetria icosaèdrica
           ar   ‫جهاز تنفس‬                                                i forma esfèrica, amb un diàmetre de 80 a 100 nm,

           TRACTAMENT. Aparell utilitzat per a proporcionar              amb embolcall, la replicació dels quals inclou una

           una respiració artificial mecànica.                           etapa de transcripció inversa.

           Nota: L’oxigenació proveïda per un respirador pot ser    572 revaccinació n f
           no invasiva, si s’administra mitjançant una màscara,
                                                                         veg. revacunació n f
           o invasiva si es fa servir una intubació endotraqueal.
                                                                    573 revacunació n f
      570 resposta immunitària n f                                       sin. compl. revaccinació n f
           oc   responsa immunitària n f                                 oc   revaccinacion n f; revacunacion n f
           eu   erantzun immunitario n                                   eu   birtxertaketa n
           gl   resposta inmunitaria n f                                 gl   revacinación n f
           es   respuesta inmunitaria n f                                es   revacunación n f
           en   immune response n                                        en   revaccination n
           fr   réponse immunitaire n f                                  fr   revaccination n f
           pt   [PT] resposta imunitária n f                             pt   revacinação n f
           pt   [BR] resposta imune n f                                  nl   herhaalvaccinatie n; revaccinatie n
           nl   immuniteitsreactie n; immuunrespons n                    ar   ‫إعادة التطعيم‬
           ar   ‫استجابة مناعية‬                                           PREVENCIÓ. Administració a una persona d’una
           ETIOPATOGÈNIA. Reacció d’un organisme contra                  vacuna que ja li havia estat administrada en
           la presència de substàncies estranyes vehiculada              primovacunació.
           per les cèl·lules i les molècules del sistema
                                                                    574 ribavirina n f
           immunitari.
                                                                         oc   ribavirina n f
           Nota: La resposta immunitària comporta el
           reconeixement de les substàncies pròpies i la detecció
                                                                         eu   erribabirina n
           i destrucció de les substàncies estranyes.                    gl   ribavirina n f
                                                                         es   ribavirina n f
      571 retrovirus n m                                                 en   ribavirin n
                                                                         fr   ribavirine n f
           oc   retrovirus n m
                                                                         pt   ribavirina n f
           eu   erretrobirus n
                                                                         nl   ribavirine n
           gl   retrovirus n m
                                                                         ar   ‫ريبافيرين‬
           es   retrovirus n m
           en   retrovirus n                                             CAS 36791-04-5
           fr   rétrovirus n m                                           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric anàleg de
           pt   retrovírus n m                                           nucleòsid que interfereix en la síntesi de DNA i RNA.
           nl   retrovirus n                                             Nota: 1. La ribavirina és emprada en el tractament de les
           ar   ‫فيروسات قهقرية‬                                           infeccions per virus sincicial respiratori, de l’hepatitis C
           nc   Retroviridae                                             crònica, de la febre hemorràgica amb síndrome renal i de


146
                                                                  QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     la febre de Lassa. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament           es	
                                                                             ácido ribonucleico mensajero n m;
     de la COVID-19. És d’origen sintètic.                                     ARN mensajero n m; ARNm n m
     2. La denominació ribavirina és la forma catalana                    en	
                                                                             messenger ribonucleic acid n;
     corresponent a la DCI.                                                    messenger RNA n; mRNA n
                                                                          fr	
                                                                             acide ribonucléique messager n m;
575 ritonavir n m
                                                                               ARN messager n m; ARNm n m
     oc   ritonavir n m
                                                                          pt	
                                                                             ARN mensageiro n m;
     eu   erritonabir n
                                                                               RNA mensageiro n m; ARNm n m; mRNA n m;
     gl   ritonavir n m
                                                                               RNAm n m
     es   ritonavir n m
                                                                          pt   [BR] ácido ribonucleico mensageiro n m
     en   ritonavir n
                                                                          nl	
                                                                             boodschapper-RNA n; messenger-RNA n;
     fr   ritonavir n m
                                                                               mRNA n
     pt   ritonavir n m
                                                                          ar   ‫الحمض النووي الريبوزي الناقل‬
     nl   ritonavir n
     ar   ‫ريتونافير‬                                                       ETIOPATOGÈNIA. Àcid ribonucleic que conté
     CAS 155213-67-5                                                      la informació genètica en forma de codó o
                                                                          triplet de nucleòtids que determina la seqüència
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiretroviral que
                                                                          d'aminoàcids d'una proteïna.
     inhibeix les proteases 1 i 2 del virus de la
     immunodeficiència humana.
                                                                     578 ruxolitinib n m
     Nota: 1. El ritonavir s’empra, juntament amb altres fàrmacs          oc   ruxolitinib n m
     antiretrovirals, en el tractament de la infecció pel virus
                                                                          eu   erruxolitinib n
     de la immunodeficiència humana 1. També és un potent
     inhibidor del citocrom P450 3A, de manera que pot
                                                                          gl   ruxolitinib n m
     interaccionar amb el metabolisme d’altres fàrmacs i elevar-          es   ruxolitinib n m
     ne les concentracions plasmàtiques. Se n'ha suggerit l'ús,           en   ruxolitinib n
     en associació amb l'ASC09 (ASC09F), el lopinavir o el                fr   ruxolitinib n m
     nirmatrelvir, per al tractament de la COVID-19. És d’origen          pt   [PT] ruxolitinib n m
     sintètic.
                                                                          pt   [BR] ruxolitinibe n m
     2. La denominació ritonavir és la forma catalana                     nl   ruxolitinib n
     corresponent a la DCI.
                                                                          ar   ‫روكسوليتينيب‬
576 RNA n m                                                               CAS 941678-49-5
     veg. àcid ribonucleic n m
                                                                          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador i

577 RNA missatger n m                                                     antineoplàstic que inhibeix de forma selectiva les

     sin. compl. ARN missatger n m                                        cinases JAK1 i JAK2.
     sigla ARNm n m; mRNA n m                                             Nota: 1. El ruxolitinib s’empra en el tractament de la
                                                                          mielofibrosi i la policitèmia vera. Se n’ha suggerit l’ús per
     oc RNA messatgèr n m
                                                                          al tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.
     eu	
        azido erribonukleiko mezulari n;
        RNA mezulari n; RNAm n                                            2. La denominació ruxolitinib és la forma catalana
     gl	
        ARN mensaxeiro n m; RNA mensaxeiro n m;                           corresponent a la DCI.

          ARNm n m; mRNA n m

                                                                                                                                          147
      S
      579 salt d’espècie n m                                      582 salut pública n f
           oc   saut d’espècie n m                                     oc   salut publica n f; sanitat n f
           eu   espezie-jauzi n                                        eu   osasun publiko n
           gl   salto de especie n m                                   gl   saúde pública n f
           es   salto de especie n m                                   es   salud pública n f; sanidad n f
           en   species jump n                                         en   public health n; public health services n
           fr   saut d’espèce n m                                      fr   santé publique n f
           pt   [PT] salto entre espécies n m;                         pt   [PT] serviço nacional de saúde n m
           		   transmissão interespécies n f
                                                                       pt   [BR] saúde pública n f
           pt   [BR] salto de espécie n m
                                                                       nl   volksgezondheid n
           nl   oversprong n
                                                                       ar   ‫صحة عامة‬
           ar   ‫تجاوز النوع‬
                                                                       EPIDEMIOLOGIA. Conjunt d’accions col·lectives de
           ETIOPATOGÈNIA. Pas d’un agent infecciós des
                                                                       la societat que asseguren les condicions de salut
           d’un reservori fins a un hoste nou.
                                                                       de la població.
           Nota: Quan el salt d’espècie és entre un animal             Nota: La salut pública inclou les polítiques, els
           i un ésser humà es dona la zoonosi.                         programes, els dispositius i els serveis posats en marxa
                                                                       per la societat amb el propòsit de promoure, protegir
      580 salut en el treball n f                                      i restaurar col·lectivament la salut de les persones i de
           sin. compl. salut laboral n f                               les comunitats, pertanyin o no al sistema sanitari.

           oc   salut en trabalh n f; salut laborau n f
           eu   lan-osasun n                                      583 sanitarització n f
           gl   saúde laboral n f; saúde no traballo n f               oc   sanitarizacion n f
           es   salud en el trabajo n f; salud laboral n f             eu   sanitarizazio n
           en   occupational health n                                  gl   sanitarización n f
           fr   santé au travail n f                                   es   sanitarización n f
           pt   saúde ocupacional n f                                  en   sanitarization n
           pt   [PT] medicina do trabalho n f                          fr   assainissement n m
           pt   [BR] saúde do trabalhador n f                          pt   uso de locais ou espaços públicos
           nl	
              arbeidsgezondheid n;                                     		   para fins sanitários n m
                gezondheid op het werk n                               nl   omvorming tot sanitaire ruimte n
           ar   ‫صحة مهنية‬                                              ar   ‫إضفاء النظام الصحي‬
           ENTORN SOCIAL. Estat de benestar físic, psíquic i           ENTORN SOCIAL. Convertir un espai en un
           social dels treballadors en relació amb el seu lloc         lloc sanitari, especialment un espai públic que
           de treball i amb les condicions de l’entorn laboral.        habitualment té un altre ús.
                                                                       Nota: Poden ser objecte de sanitarització espais com
      581 salut laboral n f
                                                                       ara un pavelló esportiu, una biblioteca, una sala per a
           veg. salut en el treball n f

148
                                                                  QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     activitats culturals, un hotel, etc., els quals han de complir        gl   sedación n f
     una sèrie de requisits higiènics i sanitaris preestablerts.           es   sedación n f
                                                                           en   sedation n
584 sarilumab n m
                                                                           fr   sédation n f
     oc   sarilumab n m                                                    pt   sedação n f
     eu   sarilumab n                                                      nl   sedatie n
     gl   sarilumab n m                                                    ar   ‫تخدير‬
     es   sarilumab n m
                                                                           TRACTAMENT. Disminució de l’estat de consciència
     en   sarilumab n
                                                                           d’una persona mitjançant l’administració de fàrmacs.
     fr   sarilumab n m
     pt   [PT] sarilumab n m                                               Nota: La sedació pot tenir diversos graus, segons l’estat
     pt   [BR] sarilumabe n m                                              del pacient i el propòsit terapèutic o pal·liatiu.

     nl   sarilumab n
     ar   ‫ساريلوماب‬                                                   590 selinexor n m

     CAS 1189541-98-7                                                      oc   selinexor n m
                                                                           eu   selinexor n
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador que
                                                                           gl   selinexor n m
     inhibeix el receptor de la interleucina 6.
                                                                           es   selinexor n m
     Nota: 1. El sarilumab és un anticòs monoclonal                        en   selinexor n
     humanitzat que s’empra, combinat amb metotrexat, en                   fr   selinexor n m
     el tractament de l’artritis reumatoide en pacients que
                                                                           pt   selinexor n m
     presenten intolerància a altres tractaments. Se n’ha
     suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
                                                                           nl   selinexor n
                                                                           ar   ‫سيلينكسور‬
     2. La denominació sarilumab és la forma catalana
     corresponent a la DCI.                                                CAS 1393477-72-9

                                                                           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac inhibidor selectiu de
585 SARS n f
                                                                           l’exportació nuclear, mitjançant la inhibició de
     veg. síndrome respiratòria aguda greu n f
                                                                           l’exportina 1, que bloca el transport de diverses
                                                                           proteïnes relacionades amb el creixement de
586 SARS-CoV n m
                                                                           cèl·lules canceroses i provoca l’aturada del cicle
     veg. coronavirus associat a la SARS n m
                                                                           cel·lular i la inducció de l’apoptosi.
587 SARS-CoV-2 n m                                                         Nota: 1. El selinexor s’empra en el tractament del mieloma
     veg. coronavirus 2 de la síndrome respiratòria                        múltiple, en combinació amb la dexametasona. Està en
     aguda greu n m                                                        una fase clínica de desenvolupament avançada com a
                                                                           possible tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
588 SDRA n f                                                               2. La denominació selinexor és la forma catalana
     veg. síndrome del destret respiratori de l’adult n f                  corresponent a la DCI.


589 sedació n f                                                       591 semiologia n f
     oc   sedacion n f                                                     veg. simptomatologia n f
     eu   sedazio n

                                                                                                                                          149
      S




      592 sèpsia n f                                                         es   serología n f
           oc   sepsia n f                                                   en   serology n
           eu   sepsi n                                                      fr   sérologie n f
           gl   sepse n f; sepsia n f                                        pt   [PT] serologia n f
           es   sepsis n f                                                   pt   [BR] sorologia n f
           en   sepsis n                                                     nl   serologie n
           fr   sepsie n f                                                   ar   ‫علم األمصال‬
           pt   [PT] sepsia n f                                              DIAGNÒSTIC. Branca de la immunologia
           pt   [BR] sepse n f                                               que estudia les reaccions dels antígens amb
           nl   sepsis n
                                                                             els anticossos i que s’ocupa del diagnòstic
           ar   ‫إنتان‬
                                                                             de malalties mitjançant l’estudi in vitro de les
           CLÍNICA. Disfunció orgànica potencialment mortal                  reaccions antigen-anticòs.
           causada per una resposta desregulada de l’hoste a
           una infecció.                                                595 seroprevalença n f
           Nota: Encara que la sèpsia es presenta sovint clínicament         oc   seroprevalença n f
           amb una resposta inflamatòria i leucocitosi, actualment es        eu   seroprebalentzia n
           considera que va associada sempre a una fallida orgànica          gl   seroprevalencia n f
           per alteracions de la perfusió d’òrgans vitals.
                                                                             es   seroprevalencia n f
                                                                             en   seroprevalence n
      593 seqüela n f
                                                                             fr   séroprévalence n f
           oc   seqüèla n f
                                                                             pt   [PT] seroprevalência n f
           eu   ondorio n; sekuela n
                                                                             pt   [BR] soroprevalência n f
           gl   secuela n f
                                                                             nl   seroprevalentie n; serumprevalentie n
           es   secuela n f
                                                                             ar   ‫انتشار مَصلي‬
           en   sequel n
           fr   séquelle n f                                                 EPIDEMIOLOGIA. Nombre de persones
           pt   sequela n f                                                  seropositives respecte a un antigen concret amb
           nl   gevolg n; naverschijnsel n                                   relació al nombre total de persones a les quals
           ar    ‫تبعات؛ آثار‬                                                 s’ha realitzat una prova serològica.

           CLÍNICA. Alteració funcional
                                                                        596 seroteràpia n f
           o orgànica, amb tendència a persistir, que
                                                                             oc   seroterapia n f
           apareix com a conseqüència d’una malaltia,
                                                                             eu   seroterapia n
           un traumatisme, una intervenció quirúrgica
                                                                             gl   seroterapia n f
           o un tractament mèdic.
                                                                             es   seroterapia n f
                                                                             en   serotherapy n
      594 serologia n f
                                                                             fr   sérothérapie n f
           oc   serologia n f
                                                                             pt   [PT] seroterapia n f
           eu   serologia n
                                                                             pt   [BR] soroterapia antiveneno n f
           gl   seroloxía n f


150
                                                                     QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     nl   serotherapie n                                                    gl   servizo de prevención n m
     ar   ‫عالج مصلي‬                                                         es   servicio de prevención n m
                                                                            en   prevention service n
     TRACTAMENT. Tractament d’una malaltia
                                                                            fr   service de prévention n m
     infecciosa mitjançant l’administració d’un
                                                                            pt   serviço de prevenção n m
     antisèrum, que pot conferir immunització passiva.
                                                                            nl   preventieafdeling n; preventiedienst n
597 serotip n m                                                             ar   ‫خدمة الوقاية‬
     sin. compl. serotipus n m; serovar n m                                 ENTORN SOCIAL. Conjunt de mitjans materials
     oc   serotip n m; serotipe n m; serovar n m                            i humans necessaris per a dur a terme activitats
     eu   serotipo n                                                        preventives en un centre de treball amb l’objectiu
     gl   serotipo n m; serovar n m                                         de garantir la protecció de la salut i la seguretat a
     es   serotipo n m                                                      la feina.
     en   serotype n; serovar n
                                                                        602 signe n m
     fr	
        sérotype n m; sérovar n m;
                                                                            oc   signe n m
          type sérologique n m
                                                                            eu   zeinu n
     pt   [PT] serotipagem n f; serótipo n m
                                                                            gl   sinal n m
     pt   [BR] sorotipo n m
                                                                            es   signo n m
     nl   serotype n; serovar n
                                                                            en   sign n
     ar   ‫نمط مصلي‬
                                                                            fr   signe n m
     ETIOPATOGÈNIA. Categoria taxonòmica                                    pt   sinal n m
     subespecífica que s’aplica a les soques d’un                           ar   ‫عالمة؛ إشارة‬
     microorganisme que presenten característiques
                                                                            CLÍNICA. Manifestació objectiva que evidencia
     antigèniques distintives.
                                                                            l’existència d’una malaltia i que constitueix un
     Nota: La denominació serotip i els sinònims serotipus
                                                                            factor de diagnòstic i de pronòstic.
     i serovar deriven del fet que, inicialment, per a identificar
     les diferents soques de microorganismes s’usaven                       Nota: Convencionalment, es distingeix el signe, anomalia
     antisèrums específics.                                                 objectivable, del símptoma, anomalia subjectiva només
                                                                            percebuda pel malalt mateix.
598 serotipus n m
                                                                        603 siltuximab n m
     veg. serotip n m
                                                                            oc   siltuximab n m
599 serovar n f                                                             eu   siltuximab n
     veg. serotip n m                                                       gl   situximab n m
                                                                            es   siltuximab n m
600 servei d’atenció de salut a domicili n m                                en   siltuximab n
     veg. atenció domiciliària n f                                          fr   siltuximab n m
                                                                            pt   [PT] siltuximab n m
601 servei de prevenció n m                                                 pt   [BR] siltuximabe n m
     oc   servici de prevencion n m                                         nl   siltuximab n
     eu   prebentzio-zerbitzu n                                             ar   ‫سيلتوكسيماب‬

                                                                                                                                       151
      S




          CAS 541502-14-1                                                   pt   sintomatologia n f
                                                                            pt   [PT] semiologia n f
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic i
                                                                            nl   semiologie n; symptomatologie n
          immunomodulador que inhibeix la interleucina 6
                                                                            ar   ‫علم دراسة األعراض‬
          mitjançant la formació de complexos d’alta afinitat.
          Nota: 1. El siltuximab és un anticòs monoclonal quimèric
                                                                            CLÍNICA. Conjunt dels símptomes d’una malaltia o
          que s’empra en el tractament de la malaltia de Castleman          d’un malalt.
          multicèntrica en pacients que són negatius per al virus de
          la immunodeficiència humana i l'herpesvirus humà 8.          606 sincropèxia n f
          Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.           veg. taquicàrdia n f
          2. La denominació siltuximab és la forma catalana
          corresponent a la DCI.                                       607 sindèmia n f
                                                                            oc   sindemia n f
      604 símptoma n m
                                                                            eu   sindemia n
          oc   simptòma n m                                                 gl   sindemia n f
          eu   sintoma n                                                    es   sindemia n f
          gl   síntoma n m                                                  en   syndemics n
          es   síntoma n m                                                  fr   syndémie n f
          en   symptom n                                                    pt   sindemia n f
          fr   symptôme n m                                                 nl   syndemie n
          pt   sintoma n m                                                  ar   ‫تالزم وبائين أو أكثر في آن معًا‬
          nl	
             symptoom n; ziektesymptoom n;
                                                                            EPIDEMIOLOGIA. Epidèmia caracteritzada per
               ziekteverschijnsel n
                                                                            la coexistència de dues o més malalties que
          ar   ‫عَرَض‬
                                                                            interaccionen de manera sinergètica i produeixen
          CLÍNICA. Manifestació subjectiva percebuda pel                    una càrrega excessiva de malaltia en una població.
          pacient que indica la possible existència d’una
          malaltia.                                                    608 síndrome del destret respiratori agut n f
          Nota: Convencionalment, es distingeix el símptoma,                veg. síndrome del destret respiratori de l’adult n f
          anomalia només percebuda pel malalt mateix, del signe,
          anomalia objectivable.                                       609 síndrome del destret respiratori de l’adult n f
                                                                            sin. compl. destret respiratori de l’adult n m;
      605 simptomatologia n f                                               pulmó de xoc n m; síndrome del destret
          sin. compl. semiologia n f                                        respiratori agut n f
          oc   semiologia n f; simptomatologia n f                          sigla SDRA n f
          eu   semiologia n                                                 oc	
                                                                               destret respiratòri der adult n f; paumon de
          gl   semioloxía n f; sintomatoloxía n f                                chòc n m; sindròme deth destret respiratòri
          es   semiología n f                                                    der adult n f
          en   semeiology n; semiology n                                    eu	
                                                                               helduaren arnas distresaren sindrome n;
          fr   séméiologie n f; sémiologie n f                                   HADS n



152
                                                       QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




gl	
   pulmón de choque n m; síndrome de                      610 síndrome del destret respiratori del nadó n f
     dificultade respiratoria aguda n f; síndrome              sin. compl. destret respiratori del nadó n m;
     do desconforto respiratorio agudo n f;                    displàsia alveolar congènita n f;
     síndrome do desconforto respiratorio do                   pneumònia d’aspiració congènita n f
     adulto n f; SDRA n f                                      oc	
                                                                  destret respiratòri deth mainatjon n f;
es	
   pulmón de shock n m; síndrome de dificultad                      sindròme deth destret respiratòri idiopatica
     respiratoria aguda n m; síndrome de dificultad                 deth mainatjon n f; displasia alveolar
     respiratoria del adulto n m; síndrome de                       congenita n f; sindròme deth destret
     distrés respiratorio agudo n m; SDRA n m                       respiratòri en mainatjon n f
en	
   acute respiratory distress syndrome n; adult                eu   jaioberriaren arnas distresaren sindrome n
     respiratory distress syndrome n; respiratory              gl	
                                                                  desconforto respiratorio neonatal n m;
     distress syndrome n; shock lung n; ARDS n                      displasia alveolar conxénita n f; síndrome de
fr	
   détresse respiratoire de l’adulte n f; syndrome                  dificultade respiratoria neonatal n f; síndrome
     de détresse respiratoire n m; syndrome de                      do desconforto respiratorio neonatal n f
     détresse respiratoire aiguë n m; syndrome de              es	
                                                                  displasia alveolar congénita n f; distrés
     détresse respiratoire de l’adulte n m; SDRA n m                respiratorio neonatal n m; síndrome de
pt   [PT] síndrome de dificuldade respiratória                      dificultad respiratoria del recién nacido n m;
		 aguda n f; síndrome de dificuldade                               síndrome de dificultad respiratoria
		   respiratória do adulto n f; SDRA n f                           neonatal n m; síndrome de distrés respiratorio
pt   [BR] síndrome da angústia respiratória                         neonatal n m
		 aguda n f; síndrome de angústia respiratória                en	
                                                                  idiopathic respiratory distress of newborn n;
		 aguda n f; síndrome de angústia                                  neonatal respiratory distress syndrome n;
		   respiratória do adulto n f; SARA n f                           respiratory distress syndrome of newborn n
nl	
   acuut ademhalingsnoodsyndroom n;                            fr	
                                                                  détresse respiratoire néonatale n f; dysplasie
     shocklong n; ARDS n                                            alvéolaire congénitale n f; syndrome de
   ‫متالزمة الضائقة التنفسية لدى البالغين‬
ar	                                                                détresse respiratoire du nouveau-né n m
                                                               pt   [PT] síndrome de dificuldade respiratória
CLÍNICA. Síndrome pulmonar, d’etiologia
                                                               		 neonatal n f
molt diversa, originada per un augment de
                                                               pt   [BR] síndrome da angústia respiratória em
la permeabilitat dels capil·lars pulmonars,
                                                               		 recém-nascidos n f; síndrome do
caracteritzada per una insuficiència respiratòria
                                                               		   desconforto respiratória do recém-
molt greu, per infiltrats pulmonars bilaterals                 		 nascido n f; SDR-RN n f
i difusos i per una disminució extrema de la                   nl	
                                                                  aangeboren alveolaire dysplasie n;
distensibilitat dels pulmons, en absència de fallida                ademhalingsnoodsyndroom bij
ventricular esquerra.                                               pasgeborenen n
                                                               ar   ‫خلل التنسج السنخي الخلقي‬
                                                               		   ‫ضيق التنفس عند حديثي الوالدة‬

                                                               CLÍNICA. Síndrome pulmonar amb un quadre
                                                               d’insuficiència respiratòria, d’etiologia molt diversa,
                                                               que es dona en nadons, més freqüentment en

                                                                                                                         153
      S




           nadons prematurs, en infants de mare diabètica             613 síndrome respiratòria de l’Orient Mitjà n f
           i en nascuts per cesària, i a vegades sense cap                 sigla MERS n f
           factor predisposant aparent.                                    oc	
                                                                              sindròme respiratòri d’Orient Miei n m;
                                                                                MERS n m; SROM n m
      611 síndrome post COVID-19 n f                                       eu	
                                                                              Ekialde Hurbileko arnas sindrome n; EHAS n;
           veg. COVID-19 persistent n f                                         MERS n
                                                                           gl	
                                                                              síndrome respiratoria de Oriente Medio n f;
      612 síndrome respiratòria aguda greu n f                                  MERS n f
           sigla SARS n f; SRAG n f                                        es	
                                                                              síndrome respiratorio de Oriente Medio n m;
            oc sindròme respiratòri agut grèu n m; SARS n m                     MERS n m; SROM n m
            eu arnas sindrome akutu larri n; ASAL n; SARS n                en   Middle East respiratory syndrome n; MERS n
            gl	
               síndrome respiratoria aguda grave n f;                      fr	
                                                                              syndrome respiratoire du Moyen-Orient n m;
                SARS n f; SRAG n f                                              MERS n m; SRMO n m
            es	
               síndrome respiratorio agudo grave n m;                      pt   síndrome respiratória
                SARS n m; SRAG n m                                         		   do Médio Oriente n f; MERS n f
            en severe acute respiratory syndrome n; SARS n                 pt   [BR] síndrome respiratória
            fr	
               SRAS n m; syndrome respiratoire aigu                        		   do Oriente Médio n f
                grave n m; syndrome respiratoire aigu                      nl	
                                                                              ademhalingssyndroom van het Midden-
                sévère n m; SARS n m; SRAG n m                                  Oosten n; MERS-CoV-infectie n;
            pt	
               síndrome respiratória aguda grave n f;                           Midden-Oosten ademhalingssyndroom n;
                SARS n f                                                        Midden-Oosten respiratoir syndroom n;
            pt [BR] pneumonia por coronavírus SARS-CoV n f;                     respiratoir syndroom van het Midden-Oosten n;
           		   síndrome respiratória aguda n f; SRAG n f                       MERS n
            nl	
               ernstig acuut ademhalingssyndroom n;                        ar   ‫متالزمة الشرق األوسط التنفسية‬
                ernstig acuut respiratoir syndroom n; SARS n               CLÍNICA. Malaltia respiratòria causada pel MERS-
            ar ‫سراس؛ المتالزمة التنفسية الحادة الوخيمة‬                     CoV, que es manifesta amb febre, tos, pneumònia,
           CLÍNICA. Malaltia respiratòria causada pel                      dificultat respiratòria i afectació renal, i que
           SARS-CoV, que es manifesta amb febre alta, tos                  presenta una mortalitat alta.
           seca, cefalees i miàlgies, de vegades amb diarrea,
                                                                      614 siròlimus n m
           i que pot derivar en una pneumònia greu.
                                                                           sin. compl. rapamicina n f
           Nota: 1. La síndrome respiratòria aguda greu es transmet
                                                                           oc   siròlimus n m
           principalment per contacte amb les gotetes respiratòries
           que genera una persona portadora del virus quan parla,          eu   sirolimus n
           tus o esternuda.                                                gl   rapamicina n f; sirólimus n m
                                                                           es   rapamicina n f; sirolimús n m; sirólimus n m
           2. La sigla SARS prové de la denominació anglesa severe
           acute respiratory syndrome i té un caràcter pràcticament        en   rapamycin n; sirolimus n
           internacional. La sigla SRAG és la corresponent a la            fr   rapamycine n f; sirolimus n m
           denominació catalana.                                           pt   rapamicina n f; sirolimus n m
                                                                           nl   rapamicine n; sirolimus n
                                                                           ar   ‫سيروليموس‬

154
                                                                    QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     CAS 53123-88-9                                                         nl   socialisatie n; vermaatschappelijking n
                                                                            ar   ‫تنشئة‬
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunosupressor que
     inhibeix la proteïna-cinasa mTOR i interfereix en la                   ENTORN SOCIAL. Procés d’aprenentatge
     senyalització de la interleucina 2, de manera que                      mitjançant el qual l’ésser humà interioritza les
     evita la proliferació dels limfòcits.                                  maneres de pensar, de sentir i d’actuar que són

     Nota: 1. El siròlimus es fa servir per a evitar el rebuig en
                                                                            pròpies del medi sociocultural al qual pertany.
     trasplantaments de ronyó i per a recobrir endopròtesis                 Nota: Amb la pandèmia de COVID-19, moltes persones
     cardíaques i evitar que es produeixi reestenosi. Se n’ha               han experimentat canvis en la socialització, com a
     suggerit l’ús per al tractament tant de la síndrome                    conseqüència dels confinaments, les desescalades i les
     respiratòria de l’Orient Mitjà com de la COVID-19.                     mesures de contenció que s'han anat succeint al llarg
     És d’origen natural, derivat de l’Stretopmyces                         del temps.
     hygroscopicus, i també biotecnològic.

     2. La denominació siròlimus és la forma catalana                  617 sonda n f
     corresponent a la DCI.                                                 sin. compl. sonda molecular n f
                                                                            oc   sonda n f; sonda moleculara n f
615 soca n f                                                                eu   zunda n; zunda molekular n
     oc   soca n f                                                          gl   sonda n f; sonda molecular n f
     eu   andui n                                                           es   sonda n f; sonda molecular n f
     gl   cepa n f                                                          en   probe n
     es   cepa n f                                                          fr   sonde n f; sonde moléculaire n f
     en   strain n                                                          pt   sonda n f; sonda molecular n f
     fr   souche n f                                                        nl   probe n
     pt   cepa n f                                                          ar   ‫مسبار؛ مجس؛ أنبوب‬
     nl   stam n                                                            DIAGNÒSTIC. Molècula marcada amb isòtops
     ar   ‫ساللة‬                                                             radioactius o amb altres mètodes per a poder-la
     ETIOPATOGÈNIA. Variant genèticament estable                            identificar fàcilment que s’utilitza per a identificar o
     d’un virus que difereix de la variant tipus de                         aïllar un gen, un producte gènic o una proteïna.
     referència per a aquest virus en algun tret que li                     Nota: Són exemple de sondes un mRNA radioactiu que
     confereix un fenotip d’infecció significativament                      hibrida una cadena de DNA del seu gen o un anticòs que
     diferent i observable.                                                 es combina amb la seva proteïna específica.


                                                                       618 sonda molecular n f
616 socialització n f
                                                                            veg. sonda n f
     oc   socializacion n f
     eu   sozializazio n                                               619 sotrovimab n m
     gl   socialización n f
                                                                            oc   sotrovimab n m
     es   socialización n f
                                                                            eu   sotrobimab n
     en   socialization n
                                                                            gl   sotrovimab n m
     fr   socialisation n f
                                                                            es   sotrovimab n m
     pt   socialização n f
                                                                            en   sotrovimab n


                                                                                                                                       155
      S




           fr   sotrovimab n m                                              PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antineoplàstic en
           pt   [PT] sotrovimab n m                                         investigació que podria actuar interferint els
           pt   [BR] sotrovimabe n m                                        processos de producció de SUMO.
           nl   sotrovimab n
                                                                            Nota: 1. El subasumstat s’ha suggerit com a possible
           ar   ‫سوتروفيماب‬                                                  tractament per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
           CAS 2423014-07-5                                                 2. La denominació subasumstat és la forma catalana
           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric amb efecte                    corresponent a la DCI.

           neutralitzant que s’uneix a la superfície de la
                                                                       624 supercontagiador -a adj
           proteïna S del SARS-CoV-2 per a evitar que el virus
                                                                            sin. compl. superpropagador -a adj
           infecti la cèl·lula hoste.
                                                                            oc	
                                                                               supercontagiador -a adj;
           Nota: 1. El sotrovimab és un anticòs monoclonal que s’ha
                                                                                 superescampador -a adj
           autoritzat en alguns països com a fàrmac de rescat en
           pacients amb COVID-19. Està en procés d’avaluació com            eu   superkutsatzaile adj
           a possible tractament per a aquesta malaltia. És d’origen        gl	
                                                                               supercontaxiador -a adj;
           biotecnològic.                                                        superpropagador -a adj
           2. La denominació sotrovimab és la forma catalana                es   supercontagiador -ra adj
           corresponent a la DCI.                                           en   superspreader adj
                                                                            fr   super-propagateur -atrice adj
      620 Spikevax n f                                                      pt   superdisseminador adj
           veg. elasomeran n f                                              pt   [PT] supercontagiador adj
                                                                            nl   superbesmetter; superverspreider -ster adj
      621 Sputnik V n f                                                     ar   ‫شديد العدوى‬
           veg. Gam-COVID-Vac n f
                                                                            EPIDEMIOLOGIA. Dit de la persona infectada o
      622 SRAG n f                                                          de la situació de contacte personal amb capacitat
           veg. síndrome respiratòria aguda greu n f                        de transmetre una malaltia a un gran nombre de
                                                                            persones no infectades.
      623 subasumstat n m                                                   Nota: Es considera que l’efecte de les persones
           oc   subasumstat n m                                             supercontagiadores pot ser degut a la combinació d’una
                                                                            alta càrrega viral i una vida social molt intensa sense les
           eu   subasumstat n
                                                                            mesures de contenció adequades.
           gl   subasumstat n m
           es   subasumstat n m                                        625 superpropagador -a adj
           en   subasumstat n                                               veg. supercontagiador -a adj
           fr   subasumstat n m
           pt   subasumstat n m                                        626 suport vital n m
           nl   subasumstat n                                               oc   mesures de supòrt vitau n f pl; supòrt vitau n m
           ar   ‫سوباسومستات‬                                                 eu   bizi-euskarri n; bizi-euskarriko neurriak n
           CAS 1858276-04-6                                                 gl   soporte vital n m
                                                                            es   medidas de soporte vital n f pl; soporte vital n m



156
                                                                   QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     en   life support n; life support care n
     fr	
        assistance vitale n f;
          maintien des fonctions vitales n m
     pt   [PT] suporte vital n m
     pt   [BR] suporte básico de vida n m; SBV n m
     nl   levensondersteunende zorg n
     ar   ‫دعم حيوي؛ تدابير دعم الحياة‬

     TRACTAMENT. Conjunt de mesures que
     substitueixen una funció vital, les quals en algunes
     circumstàncies poden proporcionar el temps
     necessari per a la recuperació, si bé per si mateixes
     no reverteixen la malaltia del pacient.
     Nota: Per exemple, són mesures de suport vital la
     intubació traqueal, la respiració artificial o la depuració
     extrarenal.


627 susceptible adj
     oc   susceptible -a adj
     eu   sentikor adj
     gl   susceptible adj
     es   susceptible adj
     en   susceptible adj
     fr   susceptible adj
     pt   suscetível adj
     nl   vatbaar -are adj
     ar   ‫ممكن الحدوث؛ قابل لـ‬

     EPIDEMIOLOGIA. Que no presenta immunitat
     contra una malaltia infecciosa determinada.




                                                                                                             157
      T
      628 talidomida n f                                            630 taquicàrdia n f
           oc   talidomida n f                                           sin. compl. picnocàrdia n f; policàrdia n f;
           eu   talidomida n                                             sincropèxia n f; taquisistòlia n f
           gl   talidomida n f                                           oc	
                                                                            picnocardia n f; policardia n f; sincropexia n f;
           es   talidomida n f                                                taquicardia n f; taquisistolia n f
           en   thalidomide n                                            eu   takikardia n
           fr   thalidomide n f                                          gl   taquicardia n f
           pt   talidomida n f                                           es   taquicardia n f
           nl   thalidomide n                                            en   tachycardia n
           ar   ‫الثاليدومايد‬                                             fr   tachycardie n f
           CAS 50-35-1                                                   pt   taquicardia n f
                                                                         pt   [PT] taquisistolia n f
           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador i
                                                                         nl   tachycardie n
           teratogen que inhibeix el factor de necrosi tumoral
                                                                         ar   ‫تسارع نبضات القلب‬
           alfa, activa els limfòcits T, inhibeix l’angiogènesi i
           modula l’alliberament de citocines.                           CLÍNICA. Augment de la freqüència cardíaca per
                                                                         sobre les 100 contraccions per minut, que no
           Nota: 1. La talidomida s’empra en el tractament del
           mieloma múltiple i l’eritema nodós leprós. Se n’ha
                                                                         altera la regularitat del ritme cardíac.
           suggerit l’ús, en combinació amb glucocorticoides
           o el celecoxib, per al tractament de la COVID-19.        631 taquisistòlia n f
           És d’origen sintètic.                                         veg. taquicàrdia n f
           2. La denominació talidomida és la forma catalana
           corresponent a la DCI.                                   632 taxa bruta de mortalitat n f
           3. Els usos terapèutics de la talidomida estan molt           veg. taxa de mortalitat n f
           reglamentats a causa dels efectes teratògens que
           produeix. Entre el 1950 i el 1960 es va emprar           633 taxa de contagi n f
           com a tractament de la hiperèmesi gravídica, amb
                                                                         oc   taxa de contagi n f
           conseqüències catastròfiques: hi va haver més de
                                                                         eu   kutsatze-tasa n
           6.000 casos de nens amb deformitats congènites greus,
           sobretot focomèlia, nascuts de dones que havien rebut         gl   taxa de contaxios n f
           el fàrmac durant l’embaràs.                                   es   tasa de contagio n f
                                                                         en   contagion rate n
      629 tapament n m                                                   fr   taux de contagion n m
           veg. dispnea n f                                              pt   [PT] taxa de contágio n f
                                                                         pt   [BR] taxa de transmissão n f
                                                                         nl	
                                                                            besmettingsgetal n; R-waarde n;
                                                                              reproductiecijfer n; reproductiegetal n
                                                                         ar   ‫معدل العدوى‬


158
                                                          QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     EPIDEMIOLOGIA. Nombre de persones de mitjana                 i la població total considerada durant aquest
     que infecta una persona contagiada.                          període.

634 taxa de letalitat n f                                    636 telemedicina n f
     oc   taxa de letalitat n f                                   oc   telemedicina n f
     eu   hilgarritasun-tasa n                                    eu   telemedikuntza n
     gl   taxa de letalidade n f                                  gl   telemedicina n f
     es   tasa de letalidad n f                                   es   telemedicina n f
     en   case-fatality rate n; CFR n                             en   telemedicine n
     fr   taux de létalité n m                                    fr   télémédecine n f
     pt   taxa de letalidade n f                                  pt   telemedicina n f
     nl   letaliteit n; sterfte n                                 nl   telegeneeskunde n
     ar   ‫معدل الوفيات‬                                            ar   ‫التطبيب عن بُعد‬
     EPIDEMIOLOGIA. Taxa que expressa el nombre de                ENTORN SOCIAL. Atenció no presencial d’un
     morts en una població de persones afectades per              pacient basada en l’intercanvi d’informació entre
     una malaltia o un problema de salut, per unitat de           professionals sanitaris o entre professionals
     temps.                                                       sanitaris i pacients per mitjà de les tecnologies de
                                                                  la informació i la comunicació.
635 taxa de mortalitat n f
     sin. compl. índex de letalitat n m; índex de            637 teletreball n m
     mortalitat n m; taxa bruta de mortalitat n f                 sin. compl. treball a distància n m
     oc	
        indèx de letalitat n m; indèx de mortalitat n m;          oc   teletrabalh n m
          taxa bruta de mortalitat n f;                           eu   telelan n
          taxa de mortalitat n f                                  gl   teletraballo n m; traballo a distancia n m
     eu   heriotza-tasa n; hilkortasun-tasa n                     es   teletrabajo n m; trabajo a distancia n m
     gl	
        índice de letalidade n m;                                 en	
                                                                     remote working n; telecommuting n;
          índice de mortalidade n m;                                   teleworking n
          taxa bruta de mortalidade n f;                          fr   télétravail n m; travail à distance n m
          taxa de mortalidade n f                                 pt   trabalho remoto n m
     es	
        índice de mortalidad n m;                                 pt   [PT] teletrabalho n m
          tasa de letalidad n f; tasa de mortalidad n f           pt   [BR] home office n m
     en   death rate n; mortality rate n                          nl   afstandswerk n; telewerk n; thuiswerken n
     fr   taux de létalité n m; taux de mortalité n m             ar   ‫العمل عن بُعد‬
     pt   taxa de mortalidade n f
                                                                  ENTORN SOCIAL. Activitat professional realitzada
     nl   mortaliteit n; sterftecijfer n
                                                                  físicament lluny d’un centre de producció o
     ar   ‫مؤشر الوفيات‬
                                                                  un centre de serveis, per mitjà de l’ús de les
     EPIDEMIOLOGIA. Taxa que expressa la relació                  tecnologies de la informació i la comunicació i,
     entre el nombre de persones d’un grup o                      especialment, de xarxes telemàtiques.
     comunitat que han mort en un període de temps


                                                                                                                         159
      T




      638 tempesta de citocines n f                                DIAGNÒSTIC. Prova per a determinar el temps de
           oc   tempèsta de citocines n f                          coagulació d’un plasma descalcificat en presència
           eu   zitokina-ekaitz n                                  d’un excés de protrombocinasa tissular.
           gl	
              tempestade de citocinas n f;                         Nota: El dímer-D, el fibrinogen i el temps de protrombina
                tormenta de citocinas n f                          són tres paràmetres de coagulació que poden orientar
           es   tormenta de citocinas n f                          sobre el pronòstic de la pneumònia per COVID-19.

           en	
              cytokine storm n; hypercytokinaemia n;
                hypercytokinemia n                             641 temps de Quick n m
           fr	
              choc cytokinique n m; hypercytokinémie n f;          veg. temps de protrombina n m
                orage cytokinique n m;
                tempête cytokinique n f                        642 temps de recuperació n m
           pt   tempestade de citocinas n f                        sin. compl. temps de convalescència n m
           nl   cytokinestorm n                                    oc	
                                                                      temps de convalescéncia n m;
           ar   ‫فرط تراكين الدم؛ عاصفة خلوية‬                            temps de recuperacion n m
           CONCEPTES GENERALS. Situació de gran                    eu   suspertze-denbora n
           desequilibri immunitari, potencialment mortal, en       gl	
                                                                      tempo de convalescencia n m;
           què es produeix un fenomen de retroalimentació               tempo de recuperación n m
           positiva incontrolable entre les citocines i            es   tiempo de recuperación n m
           les cèl·lules immunitàries per la infecció de           en   period of recuperation n
           determinats agents patògens.                            fr   temps de récupération n m
                                                                   pt   tempo de recuperação n m
      639 temps de convalescència n m                              pt   [BR] tempo de convalescença n m
           veg. temps de recuperació n m                           nl   convalescentieperiode n; herstelperiode n
                                                                   ar   ‫وقت التعافي‬
      640 temps de protrombina n m
                                                                   ENTORN SOCIAL. Període de temps després d’una
           sin. compl. temps de Quick n m
                                                                   malaltia, una lesió o una intervenció quirúrgica fins
           oc	
              temps de protrombina n m;
                                                                   a la completa restauració de la salut.
                temps de Quick n m
           eu   protronbina-denbora n; Quick-en denbora n
                                                               643 tenofovir n m
           gl	
              tempo de protrombina n m;
                                                                   oc   tenofovr n m
                tempo de Quick n m
                                                                   eu   tenofobir n
           es	
              tiempo de protrombina n m;
                                                                   gl   tenofovir n m
                tiempo de Quick n m
           en   prothrombin time n                                 es   tenofovir n m

           fr	
              temps de prothrombine n m;                           en   tenofovir n
                temps de Quick n m                                 fr   ténofovir n m
           pt   tempo de protrombina n m                           pt   tenofovir n m
           pt   [PT] tempo de Quick n m                            pt   [BR] fumarato de tenofovir desoproxila n m
           nl   protrombinetijd n; PT n                            nl   tenofovir n
           ar   ‫زمن التجلط؛ زمن البروثرومبين‬                       ar   ‫تينوفوفير‬


160
                                                                    QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     CAS 147127-20-6                                                   648 test per agrupament de mostres n m
                                                                            veg. prova de mostres combinades n f
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric inhibidor de la
     transcriptasa inversa, anàleg de nucleòtid acíclic,
                                                                       649 test per combinació de mostres n f
     que interfereix en la replicació vírica i s’incorpora a
                                                                            sin. prova de mostres combinades n f
     la nova cadena de DNA forçant la terminació de la
     cadena i aturant-ne la replicació.
                                                                       650 test ràpid n m
     Nota: 1. El tenofovir s’empra, en combinació amb
                                                                            veg. prova ràpida n f
     l’emtricitabina, en la profilaxi preexposició al virus de la
     immunodeficiència humana. S’ha suggerit el tractament
     antiretroviral combinat d’emtricitabina i tenofovir per al        651 test serològic n m
     tractament de la COVID-19. És d’origen sintètic.                       veg. prova serològica n f
     2. La denominació tenofovir és la forma catalana
     corresponent a la DCI.                                            652 testatge massiu n m
                                                                            oc   testatge massiu n m
644 test d’anticossos n m
                                                                            eu   testatze masibo n
     oc   tèst antigenic n m                                                gl   testaxe masiva n f
     eu   antigorputz-test n                                                es   testeo masivo n m
     gl   proba de anticorpos n f; test de anticorpos n m                   en   mass testing n
     es	
        análisis de anticuerpos n m; prueba de                              fr   testage massif n m
          anticuerpos n f; test de anticuerpos n m                          pt   testagem em massa n f
     en   Ab test n; antibody test n                                        nl   massaal testen n; massale test n
     fr   test d’anticorps n m
                                                                            ar   ‫اختبار شامل‬
     pt   teste de anticorpos n m
     pt   [PT] análise de anticorpos n m                                    DIAGNÒSTIC. Estratègia per a avaluar la presència
     nl   antilichaamtest n; antistoffentest n                              d’alguna patologia en una gran part de la població
        ‫تحليل األجسام المضادة؛ اختبار األجسام المضادة‬
     ar	                                                                   mitjançant l’administració de proves diagnòstiques
                                                                            a un nombre elevat de persones.
     DIAGNÒSTIC. Prova diagnòstica serològica basada
     en la detecció d’anticossos en la sang.                                Nota: El testatge massiu de la població és una eina
                                                                            clau per a frenar la propagació del SARS-CoV-2
     Nota: Els tests d’anticossos de la COVID-19 determinen
     la quantitat d’immunoglobulines M (com a marcadors                     i controlar la pandèmia de COVID-19.
     d’infecció recent) i d’immunoglobulines G (com a
     marcadors de postinfecció).                                       653 títol d’anticossos n m
                                                                            oc   títol d’anticòssi n m
645 test d’antígens n m
                                                                            eu   antigorputz-titulu n
     sin. prova d’antígens n f
                                                                            gl   título de anticorpos n m
646 test immunològic n m                                                    es   título de anticuerpos n m
     veg. prova serològica n f                                              en   antibody titer n
                                                                            fr   titre d’anticorps n m
647 test PCR n m                                                            pt   [PT] título de anticorpos n m
     veg. prova diagnòstica amb PCR n f                                     pt   [BR] titulação de anticorpos n f

                                                                                                                                  161
      T




          nl   antilichaamtiter n; antistoftiter n                    població civil el trànsit o la permanència al carrer
          ar   ‫مستوى األجسام المضادة‬                                  durant determinades hores, especialment a la nit.

          DIAGNÒSTIC. Estimació semiquantitativa de la                Nota: 1. A més de la denominació toc de queda, convé
                                                                      tenir en compte que històricament també havia tingut
          concentració d’anticossos en una mostra de sang.
                                                                      ús en català la forma seny de lladre, constituïda pel nucli
      654 tixagevimab n m                                             seny, en el sentit de ‘senyal’, i el complement de lladre,
                                                                      atribuït al fet que, a partir d’aquest senyal, qui fos trobat
          oc   tixagevimab n m                                        al carrer podia ser considerat i tractat com un lladre.
          eu   tixagebimab n
                                                                      2. També es documenta la forma cobrefoc, d’origen
          gl   tixagevimab n m
                                                                      discutit i possiblement calcada del francès, que s’explica
          es   tixagevimab n m
                                                                      pel fet que, a partir de l’hora que s’aplicava, calia
          en   tixagevimab n                                          cobrir els focs de les llars. És una forma paral·lela al
          fr   tixagévimab n m                                        francès couvre-feu, l’italià coprifuoco i l’anglès curfew,
          pt   tixagevimab n m                                        probablement també d’origen francès.
          pt   [BR] tixagevimabe n m
          nl   tixagevimab n                                     656 tocilizumab n m
          ar   ‫تيكساجيفيماب‬                                           oc   tocilizumab n m
          CAS 2420564-02-7                                            eu   tozilizumab n
                                                                      gl   tocilizumab n m
          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació, amb
                                                                      es   tocilizumab n m
          efecte neutralitzant i antivíric, que s’uneix a la
                                                                      en   tocilizumab n
          superfície de la proteïna S del SARS-CoV-2 per a
                                                                      fr   tocilizumab n m
          evitar que el virus infecti la cèl·lula hoste.
                                                                      pt   [PT] tocilizumab n m
          Nota: 1. El tixagevimab és un anticòs monoclonal que
                                                                      pt   [BR] tocilizumabe n m
          està en procés d’avaluació com a possible tractament
                                                                      nl   tocilizumab n
          per a la COVID-19. És d’origen biotecnològic.
                                                                      ar   ‫توسيليزوماب‬
          2. La denominació tixagevimab és la forma catalana
          corresponent a la DCI.                                      CAS 375823-41-9

                                                                      PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador que
      655 toc de queda n m
                                                                      inhibeix el receptor de la interleucina 6 i interfereix
          oc   tòc de queda n m                                       la senyalització mediada per aquest receptor.
          eu   etxeratze-agindu n
                                                                      Nota: 1. El tocilizumab és un anticòs monoclonal
          gl   toque de queda n m; toque de recollida n m
                                                                      humanitzat que s’empra en el tractament de malalties
          es   toque de queda n m                                     inflamatòries i autoimmunitàries, com l’artritis reumatoide
          en   curfew n                                               en adults i l’artritis idiopàtica juvenil sistèmica. Se n’ha
          fr   couvre-feu n m                                         suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
          pt   [PT] recolher obrigatório n m
                                                                      2. La denominació tocilizumab és la forma catalana
          pt   [BR] toque de recolher n m                             corresponent a la DCI.
          nl   avondklok n; nachtklok n; uitgaansverbod n
          ar   ‫حظر تجول‬                                          657 tos n f

          ENTORN SOCIAL. Mesura governativa que,                      oc   tos n f
          en circumstàncies excepcionals, prohibeix a la              eu   eztul n

162
                                                               QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     gl   tose n f                                                660 tovalloleta antibaf n f
     es   tos n f                                                      sin. compl. camussa antibaf n f
     en   cough n                                                      oc   tovalholeta antibugàs n f; camós antivapor n f
     fr   toux n f                                                     eu   lurrunaren kontrako gamuza n
     pt   tosse n f                                                    gl   toalliña antibafo n f
     nl   hoest n                                                      es   gamuza antivaho n f
     ar   ‫سعال‬                                                         en   anti-fog suede n
     CLÍNICA. Expulsió brusca, violenta i sorollosa                    fr	
                                                                          chamois anti-buée n m;
     de l’aire toràcic produïda per la irritació de les vies                chamoisine anti-buée n f
     respiratòries o per un reflex nerviós originat en un              pt   [PT] pano antiembaciamento n m
     altre òrgan.                                                      pt   [BR] lenço antiembaçamento n m;
                                                                       		   pano antiembaçamento n m
658 tos productiva n f                                                 nl   anticondensdoekje n
                                                                       ar   ‫خرقة تعقيم‬
     oc   tos productiva n f
     eu   eztul heze n; eztul produktibo n                             PREVENCIÓ. Tovalloleta impregnada amb una
     gl   tose produtiva n f                                           substància que, un cop fregada sobre una
     es   tos productiva n f                                           superfície de vidre, especialment en unes ulleres,
     en   wet cough n                                                  impedeix que el vidre s’enteli.
     fr   toux productive n f                                          Nota: Les tovalloletes antibaf són útils per a evitar que les
     pt   tosse produtiva n f                                          ulleres quedin entelades durant l’ús simultani amb una
     nl   natte hoest n; productieve hoest n; slijmhoest n             màscara protectora.
     ar   ‫سعال رطب‬

     CLÍNICA. Tos que va seguida d’expectoració.                  661 tozinameran n m
                                                                       sin. vacuna Pfizer/BioNTech n m
659 tos seca n f                                                       den. com. Comirnaty n f

     oc   tos seca n f                                                 oc	
                                                                          tozinameran n m; vacuna Pfizer/BioNTech n f;
     eu   eztul lehor n                                                     Comirnaty n f
     gl   tose seca n f                                                eu	
                                                                          Pfizer/BioNTech txerto n; tozinameran n;
     es   tos seca n f                                                      Comirnaty n
     en   dry cough n                                                  gl	
                                                                          tozinamerán n m; vacina Pfizer n f; vacina
     fr   toux sèche n f                                                    Pfizer/BioNTech COVID-19 n f; Comirnaty n f
     pt   tosse seca n f                                               es	
                                                                          tozinamerán n m; vacuna Pfizer/BioNTech n f;
     nl	
        droge hoest n; kriebelhoest n;                                      Comirnaty n f
          niet-productieve hoest n; prikkelhoest n                     en   Pfizer/BioNTech n; tozinameran n; Comirnaty n
     ar   ‫سعال جاف‬                                                     fr	
                                                                          tozinaméran n m; vaccin Pfizer/BioNTech n m;
                                                                            Comirnaty n m
     CLÍNICA. Tos que no va seguida d’expectoració.
                                                                       pt   tozinameran n m
                                                                       pt   [PT] vacina contra a COVID-19 da Pfizer/
                                                                       		 BioNTech n f; vacina Pfizer n f; Comirnaty n f

                                                                                                                                       163
      T




           pt   [BR] vacina da Pfizer n f                              fr   traitement ambulatoire n m
           nl	
              BioNTech/Pfizer-vaccin n; tozinameran n;                 pt   [PT] tratamento em ambulatório n m
                tozinameran-vaccin n; Comirnaty n                      pt   [BR] tratamento ambulatorial n m
           ar   ‫توزيناميران‬                                            nl   ambulante behandeling n; ambulante zorg n
                                                                       ar   ‫عالج بالعيادات الخارجية‬
           PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que utilitza
           l’RNA missatger codificador de la proteïna S del            TRACTAMENT. Tractament que és compatible amb
           SARS-CoV-2.                                                 el desplaçament del malalt al centre mèdic.
           Nota: 1. La vacuna de tozinameran s’administra per
           via intramuscular i són necessàries dues dosis per a   665 transmissible adj
           completar la pauta de vacunació. Està autoritzada           oc   transmissible -a adj
           a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.              eu   transmitigarri adj
           2. La denominació tozinameran és la forma catalana          gl   transmisible adj
           corresponent a la DCI.                                      es   transmisible adj
                                                                       en   communicable adj; transmissible adj
      662 traçabilitat n f                                             fr   transmissible adj
           oc   traçabilitat n f                                       pt   transmissível adj
           eu   trazabilitate n                                        nl   besmettelijk -e adj; overdraagbaar -are adj
           gl   trazabilidade n f                                      ar   ‫قابل لالنتقال‬
           es   trazabilidad n f                                       EPIDEMIOLOGIA. Dit de la malaltia que pot ser
           en   tracing n
                                                                       propagada d’un individu a un altre o d’una espècie
           fr   traçabilité n f
                                                                       a una altra per contagi.
           pt   rastreabilidade n f
           nl   traceerbaarheid n                                 666 transmissió n f
           ar   ‫تتبع‬
                                                                       oc   transmission n f
           EPIDEMIOLOGIA. Capacitat de reproduir l’historial           eu   transmisio n
           d’un producte o d’un fet esdevingut, a fi de                gl   transmisión n f
           localitzar ràpidament l’origen de problemes que             es   transmisión n f
           puguin sorgir, controlar-los, resoldre’ls i, si és          en   transmission n
           possible, evitar-los en el futur.                           fr   transmission n f
                                                                       pt   transmissão n f
      663 tractament amb oxigen n m                                    nl	
                                                                          besmetting n; overdracht n; transmissie n;
           veg. oxigenoteràpia n f                                          verspreiding n
                                                                       ar   ‫نقل عدوى‬
      664 tractament ambulatori n m
                                                                       ETIOPATOGÈNIA. Pas de malalties infeccioses o de
           oc   tractament ambulatòri n m
                                                                       caràcters hereditaris per contagi o per transferència.
           eu   tratamendu anbulatorio n
           gl   tratamento ambulatorio n m
                                                                  667 transmissió comunitària n f
           es   tratamiento ambulatorio n m
                                                                       oc   transmission comunitària n f
           en   outpatient treatment n
                                                                       eu   transmisio komunitario n

164
                                                               QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     gl   transmisión comunitaria n f                                  eu   transmisio bertikal n
     es   transmisión comunitaria n f                                  gl   transmisión vertical n f
     en   community spread n; community transmission n                 es   transmisión vertical n f
     fr   transmission communautaire n f                               en   vertical transmission n
     pt   transmissão comunitária n f                                  fr   transmission verticale n f
     nl	
        gemeenschapsbesmettimg n;                                      pt   transmissão vertical n f
          gemeenschapsoverdracht n;                                    nl	
                                                                          verticale besmetting n; verticale overdracht n;
          gemeenschapstransmissie n;                                        verticale transmissie n; verticale verspreiding n
          gemeenschapsverspreiding n;                                  ar   ‫انتقال رأسي‬
          lokale besmetting n; lokale overdracht n;
                                                                       EPIDEMIOLOGIA. Transmissió d’una infecció de la
          lokale transmissie n; lokale verspreiding n
                                                                       mare al fetus.
        ‫انتقال (العدوى) بين المجموعات‬
     ar	
                                                                       Nota: La transmissió vertical es pot donar a través de
          ‫عدوى مجتمعية أو جماعية‬
                                                                       la placenta, en el moment del part o per l’alletament
     EPIDEMIOLOGIA. Transmissió local d’una malaltia                   natural.
     infecciosa entre els membres d’una mateixa
     comunitat, que no és deguda a casos importats de             670 traqueotomia n f
     fora de la comunitat.                                             oc   traqueotomia n f
     Nota: La transmissió comunitària es dona principalment            eu   trakeotomia n
     entre familiars, amics i grups més o menys estables de            gl   traqueotomía n f
     persones relacionades per feina, lleure, educació, etc.           es   traqueotomía n f
                                                                       en   tracheotomy n
668 transmissió horitzontal n f                                        fr   trachéotomie n f
     oc   transmission orizontau n f                                   pt   traqueotomia n f
     eu   transmisio horizontal n                                      nl   tracheotomie n
     gl   transmisión horizontal n f                                   ar   ‫بضع القصبة الهوائية‬
     es   transmisión horizontal n f
     en   horizontal transmission n                                    CLÍNICA. Operació que consisteix a obrir la

     fr   transmission horizontale n f                                 tràquea, ja sigui per a extreure’n un cos estrany,

     pt   transmissão horizontal n f                                   per a crear una traqueostomia o per a facilitar la

     nl	
        horizontale besmetting n; horizontale                          respiració quan hi ha un obstacle a la part superior

          overdracht n; horizontale transmissie n;                     de l’aparell respiratori.

          horizontale verspreiding n
                                                                  671 treball a distància n m
     ar   ‫انتقال أفقي‬
                                                                       veg. teletreball n m
     EPIDEMIOLOGIA. Transmissió d’una infecció d’un
     individu a un altre, generalment per contacte a              672 triatge n m
     través de les seves secrecions.                                   sin. compl. recepció, acollida i classificació n f
                                                                       sigla RAC n f
669 transmissió vertical n f
                                                                       oc   triatge n m
     oc   transmission verticau n f                                    eu   triaje n


                                                                                                                                165
      T




          gl	
             recepción, acollida e clasificación n f;                 CLÍNICA. Coagulació intravascular de la sang
                triaxe n f; RAC n f                                   arterial o venosa, que produeix l’oclusió o l’estretor
          es    triaje n m                                            de la llum del vas sanguini afectat i, com a
          en    triage n                                              conseqüència, una isquèmia o un infart del territori
          fr    triage n m                                            orgànic irrigat.
          pt    triagem n f                                           Nota: Una complicació de la trombosi és el despreniment
           nl   luchtpijpsnede n                                      de trombes i la formació d’una embòlia.
           ar   ‫اصطفاء‬
                                                                  675 trombus n m
           DIAGNÒSTIC. Procediment sistemàtic de
                                                                      veg. trombe n m
           classificació de persones malaltes o accidentades
           que necessiten atenció urgent, amb l’objectiu de
                                                                  676 TRV027 n m
           prioritzar l’atenció de les que estan més greus o de
           les que necessiten una atenció sense demora, a fi          oc   TRV027 n m
           que puguin rebre el tractament més adequat.                eu   TRV027 n
                                                                      gl   TRV027 n m
      673 trombe n m                                                  es   TRV027 n m
           sin. compl. trombus n m                                    en   TRV027 n
                                                                      fr   TRV027 n m
           oc   trombe n m
                                                                      pt   TRV027 n f
           eu   tronbo n
                                                                      nl   TRV027 n
           gl   trombo n m
                                                                      ar   TRV027 ‫لقاح‬
           es   trombo n m
           en   thrombus n                                            PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació
           fr   thrombus n m                                          agonista selectiu del receptor AT1 del sistema
           pt   trombo n m                                            renina-angiotensina que atura la hiperactivació
           nl   bloedprop n; bloedstolsel n; trombus n                causada pel SARS-CoV-2, de manera que permet
           ar   ‫خثرة‬                                                  reduir la formació anormal de coàguls sanguinis
                                                                      associada a la COVID-19.
           CLÍNICA. Massa de sang coagulada dins un vas,
           arterial o venós.                                          Nota: El TRV027 està en una fase clínica de
                                                                      desenvolupament avançada com a possible tractament
                                                                      per a la COVID-19. És d’origen sintètic.
      674 trombosi n f
           oc   trombòsi n f
           eu   tronbosi n
           gl   trombose n f
           es   trombosis n f
           en   thrombosis n
           fr   thrombose n f
           pt   trombose n f
           nl   trombose n
           ar   ‫تجلط الدم‬

166
                                                                    QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




U
677 UCI n f                                                                  També presenta activitat viricida davant d’altres tipus de
     veg. unitat de cures intensives n f                                     virus, com ara el virus del Zika, el virus de l’Ebola o els de
                                                                             l’hepatitis B i C. Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de
678 ulleres nasals n f pl                                                    la COVID-19, juntament amb altres antiretrovirals contra
                                                                             el virus de la immunodeficiència humana. És d'origen
     sin. compl. cànula nasal n f                                            sintètic.
     oc    mericles nasaus n m pl                                            2. La denominació umifenovir és la forma catalana
     eu    sudur-kanula n                                                    corresponent a la DCI.
     gl    cánula nasal n f
     es    cánula nasal n f; gafas nasales n f pl                       680 unitat de cures intensives n f

     en    nasal cannula n; nasal prongs n pl                                sin. unitat de vigilància intensiva n f

     fr    pinces nasales n f pl                                             sigla UCI n f; UVI n f

     pt    cânula nasal n f                                                  oc	
                                                                                unitat de suenhs intensius n f;
     nl    neusbril n; zuurstofbril n                                             unitat de vigilància intensiva n f;
     ar    ‫نظارة األنف؛ قنية األنف‬                                                USI n f; UVI n f
                                                                             eu	
                                                                                zainketa intentsiboetako unitate n;
     TRACTAMENT. Instrument utilitzat per a fluxos
                                                                                  ZIU n
     d’oxigen reduïts que consta de dos tubs petits
                                                                             gl	
                                                                                unidade de coidados intensivos n f;
     flexibles que s’introdueixen a l’entrada de les
                                                                                  unidade de vixilancia intensiva n f;
     fosses nasals.
                                                                                  UCI n f; UVI n f
                                                                             es	
                                                                                unidad de cuidados intensivos n f;
679 umifenovir n m
                                                                                  unidad de vigilancia intensiva n f;
     oc    umifenovir n m                                                         UCI n f; UVI n f
     eu    umifenobir n                                                      en   intensive care unit n; ICU n
     gl    umifenovir n m                                                    fr   unité de soins intensifs n f; USI n f
     es    umifenovir n m                                                    pt   unidade de cuidados intensivos n f; UCI n f
     en    umifenovir n                                                      pt   [BR] centro de terapia intensiva n m;
     fr    umifénovir n m                                                    		   unidade de terapia intensiva n f;
     pt    umifenovir n m                                                    		 CTI n m; UTI n f
     nl    umifenovir n                                                      nl	
                                                                                intensieve zorg n; intensieve zorgen n pl;
     ar    ‫أوميفينوفير‬                                                            intensievezorgafdeling n; intensive care n;
     CAS 131707-25-0                                                              intensivecareafdeling n; IC n
                                                                             ar   ‫وحدة العناية الفائقة؛ وحدة العالج المكثف‬
     PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antivíric i
     immunomodulador que té activitat viricida dual,                         TRACTAMENT. Unitat hospitalària on es té cura
     directa i inhibidora de diverses etapes del cicle                       constant de pacients en estat crític o de gravetat
     vital dels virus.                                                       extrema.

     Nota: 1. L’umifenovir s’empra en el tractament i la profilaxi           Nota: Les unitats de cures intensives són a càrrec de
     de la infecció del virus de la grip i altres virus respiratoris.        personal sanitari especialitzat en medicina intensiva


                                                                                                                                              167
      U




           i estan equipades amb l’instrumental específic i els mitjans        Nota: 1. Per extensió, també es considera que és un ús
           farmacològics necessaris per a monitorar l’estat del                compassiu el fet de recórrer a una teràpia en condicions
           pacient i atendre immediatament les seves necessitats.              d’ús diferents de les autoritzades o en afeccions altres
                                                                               que les estrictament indicades, així com l’administració
      681 unitat de vigilància intensiva n f                                   de determinades substàncies amb finalitats pal·liatives.
           sin. unitat de cures intensives n f                                 2. L’ús compassiu requereix el consentiment informat del
                                                                               pacient, així com l’autorització de la direcció del centre
      682 urticària n f                                                        on s’origina la demanda i de l’autoritat competent.
           oc   urticària n f
           eu   urtikaria n                                               684 UVI n f
           gl   urticaria n f                                                  veg. unitat de cures intensives n f
           es   urticaria n f
           en   urticaria n
           fr   urticaire n f
           pt   urticária n f
           nl   netelroos n; urticaria n
           ar   ‫شرى؛ أرتيكاريا‬

           CLÍNICA. Exantema caracteritzat per la formació de
           favasses pruriginoses i evanescents, que pot tenir
           causes diverses i pot evolucionar de forma aguda
           o crònica.

      683 ús compassiu n m
           oc   us compassiu n m; usatge compassiu n m
           eu   erabilera errukior n
           gl   uso compasivo n m
           es   uso compasivo n m
           en   compassionate use n
           fr   usage compassionnel n m
           pt   uso compassivo n m
           pt   [BR] uso humanitário n m;
           		   uso por compaixão n m
           nl	
              gebruik in schrijnende gevallen n;
                medelevend gebruik n
           ar   ‫استخدام خفيف‬

           TRACTAMENT. Utilització d’un medicament que
           encara es troba en període experimental per a
           tractar malalts en fase molt avançada o per als
           quals no hi ha cap altre tractament possible.



168
                                                           QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




V
685 vaccí n m                                                      PREVENCIÓ. Vacuna preventiva que té com a
     veg. vacuna n f                                               objectiu potenciar una resposta immunitària
                                                                   específica contra la COVID-19.
686 vaccinació n f
     veg. vacunació n f                                       689 vacuna antivírica n f
                                                                   veg. vacuna vírica n f
687 vacuna n f
     sin. compl. vaccí n m
                                                              690 vacuna AstraZeneca n f
     oc   vaccin n m; vacuna n f
                                                                   sin. compl. vacuna Oxford-AstraZeneca n f
     eu   txerto n
                                                                   den. com. Vaxzevria n f
     gl   vacina n f
     es   vacuna n f                                               oc	
                                                                      vacuna AstraZeneca n f; vacuna Oxford-
     en   vaccine n; vax n                                              AstraZeneca n f; Vaxzevria n f
     fr   vaccin n m                                               eu	
                                                                      AstraZeneca n; Oxford-AstraZeneca n;
     pt   vacina n f                                                    Vaxzevria n
     nl   entstof n; vaccin n                                      gl	
                                                                      vacina AstraZeneca n f; vacina Oxford n f;
     ar   ‫ مطعوم‬- ‫لقاح‬                                                  Vaxzevria n f
                                                                   es	
                                                                      vacuna AstraZeneca n f; vacuna Oxford-
     PREVENCIÓ. Preparat que s’utilitza amb finalitat
                                                                        AstraZeneca n f; Vaxzevria n f
     preventiva o terapèutica per a provocar immunitat
                                                                   en	
                                                                      AstraZeneca vaccine n; Oxford-AstraZeneca
     activa contra una possible infecció o contra altres
                                                                        vaccine n; Vaxzevria n
     malalties.
                                                                   fr	
                                                                      vaccin AstraZeneca n m; vaccin Oxford-
                                                                        AstraZeneca n m; Vaxzevria n m
688 vacuna anti COVID-19 n f
                                                                   pt   vacina AstraZeneca n f
     sin. vacuna contra la COVID-19 n f
                                                                   pt   [PT] vacina Oxford n f; Vaxzevria n f
     oc   vacuna contra la COVID-19 n f
                                                                   pt   [BR] vacina de Oxford n f; vacina Oxford-		
     eu   COVID-19 txertoa n
                                                                   		 AstraZeneca n f
     gl   vacina para a COVID-19 n f
                                                                   nl   AstraZeneca n; AstraZeneca-vaccin n
     es	
        vacuna anti-COVID-19 n f;
                                                                   ar   ‫لقاح أسترازينيكا‬
          vacuna anticovid-19 n f;
          vacuna contra la COVID-19 n f                            PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 de vectors
     en	
        COVID-19 jab n; COVID-19 shot n;                           vírics preparada amb adenovirus atenuat de
          COVID-19 vaccine n                                       ximpanzé, que introdueix en l’organisme el
     fr   vaccin contre la COVID-19 n m                            material genètic que expressa la proteïna S del
     pt   vacina COVID-19 n f;                                     SARS-CoV-2.
     		   vacina para a COVID-19 n f;
                                                                   Nota: La vacuna AstraZeneca s’administra per via
     		   vacina para o COVID-19 n f                               intramuscular i són necessàries dues dosis per a
     nl   COVID-19-vaccine n                                       completar la pauta de vacunació. Està autoritzada
     ar   19‫لقاح مضاد لكوفيد‬                                       a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.


                                                                                                                       169
      V




      691 vacuna BBIBP-CorV n f                                        humà Ad5, que introdueix en l’organisme el
          oc   vacuna BBIBP-CorV n f                                   material genètic que expressa la proteïna S
          eu   BBIBP-CorV txerto n                                     del SARS-CoV-2.
          gl   vacina BBIBP-CorV n f                                   Nota: La vacuna CanSino s’administra per via
          es   vacuna BBIBP-CorV n f                                   intramuscular i és necessària una dosi per a
          en	
             BBIBP-CorV vaccine n;                                     completar la pauta de vacunació. No està autoritzada
               Sinopharm BIBP COVID-19 vaccine n                       a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.

          fr   vaccin BBIBP-CorV n m
                                                                  693 vacuna contra la COVID-19 n f
          pt   vacina BBIBP-CorV n f; BBIBP-CorV n f
                                                                       sin. vacuna anti COVID-19 n f
          pt   [BR] vacina da Sinopharm n f
          nl   BBIBP-CorV-vaccin n; BBIBP-CorV n                  694 vacuna CureVac n f
          ar   BBIBP-CORV ‫لقاح‬                                         sin. zorecimeran n f
          PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que conté el                 sigla CVnCoV n f
          SARS-CoV-2 inactivat mitjançant propiolactona beta,          oc	
                                                                          vacuna CureVac n f; zorecimeran n f;
          la qual s’uneix a l’RNA víric i n’evita la replicació             CVnCoV n f
          però deixa la proteïna S intacta.                            eu   CureVac txerto n; zorezimeran n; CVnCoV n
          Nota: La vacuna BBIBP-CorV s’administra per via              gl	
                                                                          vacina CureVac n f; zorecimerán n f; CVnCoV n f
          intramuscular i són necessàries dues dosis per a             es	
                                                                          vacuna CureVac n f; zorecimerán n f;
          completar la pauta de vacunació. No està autoritzada              CVnCoV n f
          a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.               en   CureVac vaccin n; zorecimeran n; CVnCoV n
                                                                       fr	
                                                                          vaccin CureVac n m; zoréciméran n m;
      692 vacuna CanSino n f
                                                                            CVnCoV n m
          sigla Ad5-nCoV n f
                                                                       pt   zorecimeran n m
          den. com. Convidecia n f
                                                                       pt   [PT] CVnCoV n f; vacina CureVac n f
          oc	
             vacuna CanSino n f; Ad5-nCoV n f;                         nl   CureVac-vaccin n; zorecimeran n; CVnCoV n
               Convidecia n f                                          ar   ‫ لقاح كيورفاك‬- ‫زوريسيميران‬
          eu   Ad5-nCoV n; CanSino txerto n; Convidecia n
          gl	
             vacina Convidecia n f; Ad5-nCov n f;                      PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que utilitza

               Convidecia n f                                          l’RNA missatger codificador de la proteïna S
          es	
             vacuna CanSino n f; Ad5-nCoV n f;                         del SARS-CoV-2.
               Convidecia n f                                          Nota: 1. L’empresa farmacèutica ha aturat recentment
          en   CanSino vaccine n; Ad5-nCoV n; Convidecia n             el desenvolupament clínic de la vacuna CureVac.
                                                                       És d’origen biotecnològic.
          fr	
             vaccin CanSino n m; Ad5-nCoV n m;
               Convidecia n m                                          2. La denominació zorecimeran és la forma catalana
          pt	
             vacina CanSino n f; Ad5-nCoV n m f                        corresponent a la DCI.

          pt   [PT] vacina Convidecia n; Convidecia n f
                                                                  695 vacuna d’ARN missatger n f
          nl   CanSino-vaccin n; Ad5-nCoV n
                                                                       veg. vacuna d’RNA missatger n f
          ar   Ad5-nCoV ‫لقاح كانسينو؛ لقاح كونفيديسيا‬

          PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 de vectors              696 vacuna d’ARNm n f
          vírics no replicatius preparada amb adenovirus               veg. vacuna d’RNA missatger n f

170
                                                           QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




697 vacuna d’mRNA n f                                         701 vacuna Janssen n f
    veg. vacuna d’RNA missatger n f                                sin. vacuna Johnson & Johnson n f
                                                                   oc v acuna Janssen n f;
698 vacuna d’RNA missatger n f
                                                                       vacuna Johnson & Johnson n f
    sin. compl. vacuna d’ARN missatger n f;
                                                                   eu Janssen txerto n; Johnson & Johnson txerto n
    vacuna d’ARNm n f; vacuna d’mRNA n f                           gl vacina Janssen n f;
    oc    vacuna d’RNA messatgèr n f                               		 vacina Johnson & Johnson n f
    eu    RNAm-n oinarritutako txerto n; RNAm-txerto n             es	vacuna Janssen n f;
    gl	
       vacina de ARN mensaxeiro n f;                                   vacuna Johnson & Johnson n f
          vacina de ARNm n f; vacina de mRNA n f;                  en	Janssen vaccine n;
          vacina de RNA mensaxeiro n f                                 Johnson & Johnson vaccine n;
    es	
       vacuna de ácido ribonucleico mensajero n f;                     COVID-19 Vaccine Janssen n;
          vacuna de ARN mensajero n f;                                 Janssen COVID-19 vaccine n
          vacuna de ARNm n f; vacuna de mRNA n f                   fr	vaccin Janssen n m;
    en	
       messenger ribonucleic acid vaccine n;                           vaccin Johnson & Johnson n m
          messenger RNA vaccine n; mRNA vaccine n                  pt [PT] vacina Janssen n f;
    fr	
       vaccin à acide ribonucléique messager n m;                  		 vacina Johnson & Johnson n f
                                                                   pt [BR] vacina da Janssen n f
          vaccin à ARN messager n m;
                                                                   nl Janssen-vaccin n; Janssen n
          vaccin à ARNm n m
                                                                   ar   ‫لقاح جانسن؛ لقاح جانسن أند جانسن‬
     pt   vacina de RNA mensageiro n f
     pt   [PT] vacina ARNm n f; vacina de ARN                      PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 de vectors
     		 mensageiro n f; vacina mRNA n f                            vírics no replicatius preparada amb adenovirus
     nl	
        boodschapper-RNA-vaccin n;                                 humà Ad26, que introdueix en l’organisme el
          messenger-RNA-vaccin n; mRNA-vaccin n                    material genètic que expressa la proteïna S
     ar   ‫لقاح الحمض النووي الريبي الناقل‬                          del SARS-CoV-2.
                                                                   Nota: La vacuna Janssen s’administra per via
     PREVENCIÓ. Vacuna preparada mitjançant
                                                                   intramuscular i és necessària una dosi per a completar
     tècniques d’enginyeria genètica amb una cadena
                                                                   la pauta de vacunació. Està autoritzada a l’Estat espanyol.
     d’RNA missatger sintetitzat a partir del codi                 És d’origen biotecnològic.
     genètic d’un agent patogen, amb l’objectiu que
     l’organisme vacunat sintetitzi una proteïna innòcua      702 vacuna Johnson & Johnson n f
     d’aquest agent, la qual funciona com a antigen i              sin. vacuna Janssen n f
     activa el sistema immunitari.
                                                              703 vacuna Moderna n f
    Nota: Són exemples de vacunes d’RNA missatger les
                                                                   sin. elasomeran n f
    vacunes anti COVID-19 Pfizer/BioNtech i Moderna.
                                                              704 vacuna NovaVax n f
699 vacuna de Wuhan n f                                            veg. NVX-CoV2373 n f
    veg. vacuna VeroCell n f
                                                              705 vacuna Oxford-AstraZeneca n f
700 vacuna Gamaleya n f                                            veg. vacuna AstraZeneca n f
    sin. Gam-COVID-Vac n f

                                                                                                                                 171
      V




      706 vacuna Pfizer/BioNTech n f                                   PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 que conté el
           sin. tozinameran n f                                        SARS-CoV-2 inactivat mitjançant propiolactona
                                                                       beta, la qual s’uneix a l’RNA víric i n’evita la
      707 vacuna preventiva n f                                        replicació però deixa la proteïna S intacta.
           sin. compl. vacuna profilàctica n f                         Nota: La vacuna Sinovac s’administra per via
           oc   vacuna preventiva n f; vacuna profilactica n f         intramuscular i són necessàries dues dosis per a
           eu   prebentzio-txerto n; txerto profilaktiko n             completar la pauta de vacunació. No està autoritzada
                                                                       a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
           gl   vacina preventiva n f; vacina profiláctica n f
           es   vacuna preventiva n f; vacuna profiláctica n f
                                                                  710 vacuna VeroCell n f
           en   preventive vaccine n; prophylactic vaccine n
                                                                       sin. compl. vacuna de Wuhan n f
           fr   vaccin préventif n m; vaccin prophylactique n m
           pt   vacina preventiva n f                                  oc   vacuna de Wuhan n f; vacuna VeroCell n f
           pt   [PT] vacina profilática n f                            eu   VeroCell txerto n; Wuhan txerto n
           nl   preventief vaccinn n; profylactisch vaccin n           gl	
                                                                          vacina de Wuhan n f; vacina verocell n f;
           ar   ‫مطعوم وقائي؛ لقاح وقائي‬                                     vacina VeroCell n f
                                                                       es   vacuna de Wuhan n f; vacuna VeroCell n f
           PREVENCIÓ. Vacuna emprada per a produir una
                                                                       en   VeroCell vaccine n; Wuhan vaccine n
           resposta immunitària concreta en la prevenció de
                                                                       fr   vaccin de Wuhan n m; vaccin VeroCell n m
           malalties infeccioses, abans que puguin afectar un
                                                                       pt   vacina de Wuhan n f; vacina VeroCell n f;
           organisme.
                                                                       		   vacina verocell n f
                                                                       nl   Vero Cell-vaccin n
      708 vacuna profilàctica n f
                                                                       ar   ‫لقاح فيروسيل‬
           veg. vacuna preventiva n f
                                                                       PREVENCIÓ. Vacuna anti COVID-19 preparada
                                                                       amb SARS-CoV-2 inactivat.
      709 vacuna Sinovac n f
           den. com. CoronaVac n f                                     Nota: La vacuna VeroCell s’administra per via
                                                                       intramuscular i són necessàries dues dosis per a
           oc   vacuna Sinovac n f; CoronaVac n f
                                                                       completar la pauta de vacunació. No està autoritzada
           eu   Sinovac txerto n; CoronaVac n                          a l’Estat espanyol. És d’origen biotecnològic.
           gl	
              vacina CoronaVac n f; vacina Sinovac n f;
                CoronaVac n f                                     711 vacuna vírica n f
           es   vacuna Sinovac n f; CoronaVac n f                      sin. compl. vacuna antivírica n f
           en	
              Sinovac COVID-19 vaccin n; Sinovac vaccin n;
                                                                       oc   vacuna antivirica n f; vacuna virica n f
                CoronaVac n
                                                                       eu	
                                                                          birusen kontrako txerto n; txerto antibiral n;
           fr   vaccin Sinovac n m; CoronaVac n m
                                                                            txerto antibiriko n
           pt   vacina CoronaVac n f; CoronaVac n f
                                                                       gl   vacina antivírica n f; vacina vírica n f
           pt   [PT] vacina Sinovac n f
                                                                       es	
                                                                          vacuna antiviral n f; vacuna antivírica n f;
           pt   [BR] vacina do Butatan n f
                                                                            vacuna viral n f; vacuna vírica n f
           nl	
              CoronaVac-vaccin n; Sinovac-vaccin n;
                                                                       en   viral vaccine n; virus vaccine n
                CoronaVac n
                                                                       fr   vaccin antiviral n m; vaccin viral n m
           ar   ‫لقاح سينوفاك‬
                                                                       pt   [PT] vacina antiviral n f; vacina vírica n f

172
                                                                QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




     pt   [BR] vacina de vírus n f                                      fr   vafidemstat n m
     nl   vectorvaccin n; viraal vaccin n; virusvaccin n                pt   vafidemstat n m
     ar   ‫مطعوم فيروسي‬                                                 nl   vafidemstat n
                                                                        ar   ‫فافيديمستات‬
     PREVENCIÓ. Vacuna preparada amb un antigen
     d’origen víric, capaç d’originar la formació                       CAS 1357362-02-7
     d’anticossos contra la infecció vírica corresponent.               PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac immunomodulador
                                                                        en investigació optimitzat per al sistema
712 vacunació n f                                                       nerviós central, que redueix el deteriorament
     sin. compl. immunització activa n f; vaccinació n f                cognitiu i la neuroinflamació, i presenta efectes
     oc	
        immunizacion activa n f; vaccinacion n f;                       neuroprotectors mitjançant la inhibició de la
          vacunacion n f                                                histona desmetilasa 1A específica de la lisina.
     eu   txertaketa n                                                  Nota: 1. El vafidemstat s’estudia en models preclínics i
     gl   inmunización activa n f; vacinación n f                       clínics de la malaltia d’Alzheimer, l’esclerosi múltiple
     es   vacunación n f                                                i altres trastorns psiquiàtrics. Se n’ha suggerit l’ús
     en   vaccination n; vax n                                          per al tractament de la COVID-19.

     fr   vaccination n f                                               2. La denominació vafidemstat és la forma catalana
     pt   vacinação n f                                                 corresponent a la DCI.
     pt   [PT] imunização n f
     nl   inenting n; vaccinatie n                                 715 variant n f
     ar   ‫تلقيح‬                                                         sin. compl. variant vírica n f

     PREVENCIÓ. Administració d’una vacuna a un                         oc   varianta n f
     ésser humà o a un animal amb la finalitat de                       eu   aldaera n
     potenciar una resposta immunitària específica                      gl   variante n f; variante viral n f
     concreta contra un agent extern o un tumor propi.                  es   variante n f; variante vírica n f
                                                                        en   variant n; viral variant n; virus variant n
     Nota: 1. La vacunació és una forma d’immunització
                                                                        fr   variant n m; variant viral n m
     específica artificial activa.
                                                                        pt   variante n f; variante virale n f
     2. Segons els tipus de vacuna, es poden emprar
                                                                        nl   variant n; virale variant n
     diverses vies d’administració: intradèrmica, subcutània,
                                                                        ar   ‫ساللة متحور‬
     intramuscular, oral o nasal.
                                                                        ETIOPATOGÈNIA. Aïllat víric amb una seqüència
713 vacunació primària n f                                              genòmica diferent de la del virus de referència,
     veg. primovacunació n f                                            amb un nombre relativament baix d’aminoàcids
                                                                        afectats.
714 vafidemstat n m
                                                                        Nota: Des que va aparèixer el SARS-CoV-2 se n’han
     oc   vafidemstat n m                                               descrit diverses variants, amb mutacions del genoma
     eu   bafidemstat n                                                 que afecten sobretot la proteïna S, la regió d’unió amb
                                                                        el receptor o altres proteïnes víriques.
     gl   vafidemstat n m
     es   vafidemstat n m
     en   vafidemstat n

                                                                                                                                   173
      V




      716 variant d’interès n f                                            718 variant preocupant n f
           sigla VOI n f                                                        sin. compl. variant de preocupació n f
           oc   varianta d’interès n f                                          sigla VOC n f
           eu   intereseko aldaera n; VOI n                                     oc   varianta preocupanta n f
           gl   variante de interese n f; VOI n f                               eu   aldaera kezkagarri n; VOC n
           es   variante de interés n f; VOI n f                                gl	
                                                                                   variante de preocupación n f;
           en   variant of interest n; VOI n                                         variante preocupante n f; VOC n f
           fr	
              variant à suivre n m; variant d’intérêt n m;                      es	
                                                                                   variante de preocupación n f;
                VOI n m                                                              variante preocupante n f; VOC n f
           pt   variante de interesse n f; VOI n f                              en   variant of concern n; VOC n
           nl	
              belangwekkende variant n; interessante                            fr   variant préoccupant n m; VOC n m
                variant n; variant van belang n; VOI n                          pt   variante de preocupação n f; VOC n f
              ‫ساللة جديرة بالدراسة‬
           ar	                                                                 nl	
                                                                                   zorgelijke variant n; zorgwekkende variant n;
                                                                                     VOC n
           ETIOPATOGÈNIA. Variant del SARS-CoV-2 que,
                                                                                ar   ‫ساللة مقلقة‬
           en comparació amb un aïllat víric de referència,
           té un genoma amb mutacions que causen efectes                        ETIOPATOGÈNIA. Variant d’interès del SARS-CoV-2
           fenotípics establerts o sospitats i, o bé ha estat                   que, en un estudi comparatiu, s’ha demostrat que
           identificada com a causant de múltiples casos de                     està associada amb un o més canvis significatius
           transmissió comunitària o detectada en múltiples                     per a la salut pública global, com ara un increment
           països, o bé ha estat classificada en aquesta                        en la transmissibilitat, un increment en la virulència
           categoria per l’OMS.                                                 o la clínica, o una disminució de l’efectivitat dels
           Nota: 1. Les variants d’interès, d’acord amb les                     mètodes diagnòstics, les vacunes o la terapèutica
           indicacions de l’OMS, és recomanable anomenar-les                    en ús.
           amb el nom de lletres de l’alfabet grec quan apareixen               Nota: 1. Les variants preocupants, d’acord amb les
           en textos de salut pública, divulgatius o periodístics.              indicacions de l’OMS, és recomanable anomenar-les
           En textos especialitzats és aconsellable mantenir la                 amb el nom de lletres de l’alfabet grec quan apareixen
           designació amb la codificació de llinatges vírics escollida.         en textos de salut pública, divulgatius o periodístics.
           En tots els casos es recomana no fer servir el nom del lloc          En textos especialitzats és aconsellable mantenir la
           on s’ha descobert la variant.                                        designació amb la codificació de llinatges vírics escollida.
           Així, la variant zeta correspon a la designada amb la                En tots els casos es recomana no fer servir el nom del lloc
           seqüència P.2 , que es va detectar per primer cop al Brasil          on s’ha descobert la variant.
           l’abril de 2020. S'aconsella no utilitzar l’expressió variant        Així, la variant òmicron correspon a la designada amb la
           brasilera.                                                           seqüència B.1.1.529, que es va detectar per primer cop
           2. La sigla VOI correspon a l’anglès variant of interest             al continent africà el novembre de 2021. S'aconsella no
           (‛variant d’interès’).                                               utilitzar l’expressió variant sud-africana.

                                                                                2. La sigla VOC correspon a l’anglès variant of concern
      717 variant de preocupació n f                                            (‛variant preocupant’).
           veg. variant preocupant n f
                                                                           719 variant vírica n f
                                                                                veg. variant n f


174
                                                               QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




720 Vaxzevria n f                                                      nl   effectief reproductiegetal n
     veg. vacuna AstraZeneca n f                                       ar   ‫سرعة التكاثر الفعالة؛ سرعة االستنساخ الفعالة‬
                                                                       sbl Rt
721 velocitat reproductiva bàsica n f
                                                                       EPIDEMIOLOGIA. Mesura del nombre d’infeccions
     sin. compl. nombre reproductiu bàsic n m
                                                                       produïdes, com a mitjana, per un individu infectat
     oc	
        velocitat reproductiva basica n f                              un cop ha començat una epidèmia.
     eu	
        oinarrizko erreprodukzio-zenbaki n;
                                                                       Nota: La velocitat reproductiva efectiva indica la velocitat
          R0 zenbaki n
                                                                       de propagació de l’epidèmia en l’instant de temps t.
     gl	
        número reprodutivo básico n m;                                 Si el valor de Rt és igual o més gran que 1, l’epidèmia
          velocidade reprodutiva básica n f                            es continua propagant; si Rt és menor que 1, l’epidèmia
     es	
        número básico de reproducción n m;                             tendeix a remetre.
          número reproductivo básico n m
     en	
        basic reproduction number n;                              723 velocitat reproductiva empírica n f
          basic reproductive rate n                                    oc   velocitat reproductiva empirica n f
     fr   taux de reproduction de base n m                             eu   erreprodukzio-abiadura enpiriko n
     pt   número básico de reprodução n m                              gl   velocidade reprodutiva empírica n f
     pt   [BR] número reprodutivo básico n m;                          es   velocidad reproductiva empírica n f
     		   taxa básica de reprodução n f                                en   empirical reproduction number n
     nl	
        basaal reproductiegetal n;                                     pt   [BR] taxa de reprodução empírica n f
          basisreproductiegetal n                                      nl   empirisch reproductiegetal n
     ar   ‫نسبة التكاثر األساسية؛ رقم االستنساخ األساسي‬                ar   ‫سرعة التكاثر التجريبية؛ سرعة االستنساخ التجريبية‬
     sbl R0                                                            sbl ρ

     EPIDEMIOLOGIA. Mesura del nombre d’infeccions                     EPIDEMIOLOGIA. Velocitat reproductiva efectiva
     produïdes, com a mitjana, per un individu infectat                determinada empíricament per càlcul directe
     en el moment que s’inicia una possible epidèmia.                  a partir de les dades del nombre de persones

     Nota: El valor de R0 = 1 es considera el llindar que,
                                                                       contagiades al llarg del temps.
     quan se supera, indica l’existència d’un brot epidèmic.           Nota: La velocitat reproductiva empírica, en el cas de la
                                                                       COVID-19, es calcula com a quocient entre la mitjana
722 velocitat reproductiva efectiva n f                                dels infectats els darrers tres dies i els infectats de cinc
                                                                       dies enrere, també com a mitjana de tres dies.
     oc   velocitat reproductiva efectiva n f
     eu   erreprodukzio-abiadura efektibo n
                                                                  724 ventilació n f
     gl   velocidade reprodutiva efectiva n f
                                                                       oc   ventilacion n f
     es   velocidad reproductiva efectiva n f
                                                                       eu   aireztapen n
     en	
        effective reproduction number n; effective
                                                                       gl   ventilación n f
          reproduction rate n; net reproductive rate n
                                                                       es   ventilación n f
     fr	
        taux de reproduction effectif n m;
                                                                       en   ventilation n
          taux de reproduction net n m
                                                                       fr   ventilation n f
     pt   [PT] número efetivo de reprodução n m
                                                                       pt   ventilação n f
     pt   [BR] taxa de reprodução efetiva n f


                                                                                                                                      175
      V




           nl   luchtverversing n; ventilatie n                     Nota: 1. El vidofludimús està en procés d’avaluació
           ar   ‫تنفس‬                                                com a possible tractament en l’esclerosi múltiple,
                                                                    la colitis ulcerosa i la colangitis esclerosant primària.
           PREVENCIÓ. Renovació de l’aire que hi ha en un           Se n’ha suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19,
           espai tancat mitjançant la creació d’un corrent,         en monoteràpia o en combinació amb l’oseltamivir.
           especialment per a fer-hi entrar aire de fora i          És d’origen sintètic.

           treure’n el viciat.                                      2. La denominació vidofludimús és la forma catalana
                                                                    corresponent a la DCI.
      725 ventilació mecànica n f
           veg. respiració artificial n f                      728 viricida n m
                                                                    oc   viricida n m
      726 via d’administració n f                                   eu   birizida n
           oc   via d’administracion n f                            gl   viricida n m
           eu   emateko bide n                                      es   viricida n m
           gl   vía de administración n f                           en   viricide n; virucide n
           es   vía de administración n f                           fr   virocide n m; virucide n m
           en   route of administration n                           pt   viricida n m
           fr   voie d’administration n f                           nl	
                                                                       viricide n; virusdodend geneesmiddel n;
           pt   via de administração n f                                 virusdodend middel n
           nl   toedieningswijze n                                  ar   ‫قاتل؛ القضاء على الفيروس‬
           ar   ‫طريقة تناول الدواء‬
                                                                    PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac o agent que destrueix
           TRACTAMENT. Forma i punt d’introducció d’un              un virus.
           medicament, d’un aliment o d’un medi de contrast
           radiològic en un organisme.                         729 virió n m
                                                                    oc   virion n m
      727 vidofludimús n m
                                                                    eu   birion n
           oc   vidofludimús n m
                                                                    gl   virión n m
           eu   vidofludimus n
                                                                    es   virión n m
           gl   vidofludimus n m
                                                                    en   virion n
           es   vidofludimús n m
                                                                    fr   virion n m
           en   vidofludimus n
                                                                    pt   [PT] partícula viral n f; virião n m
           fr   vidofludimus n m
                                                                    pt   [BR] vírion n m
           pt   [PT] vidofludimus n m
                                                                    nl   virion n; virusdeeltje n
           nl   vidofludimus n
                                                                    ar   ‫جسيم المُعدي‬
           ar   ‫فيدوفليموس‬
                                                                    ETIOPATOGÈNIA. Partícula vírica completa que
           CAS 717824-30-1
                                                                    representa la fase extracel·lular
           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació amb             i infecciosa d’un virus.
           accions d’immunomodulador, antiinflamatori i
           antivíric que actua inhibint l’enzim dihidroorat-
           deshidrogenasa.

176
                                                                   QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




730 virulència n f                                                    733 visera de protecció n f
     oc   viruléncia n f                                                   veg. pantalla facial n f
     eu   birulentzia n
                                                                      734 VOC n f
     gl   virulencia n f
                                                                           veg. variant preocupant n f
     es   virulencia n f
     en   virulence n
                                                                      735 VOI n f
     fr   virulence n f
                                                                           veg. variant d’interès n f
     pt   virulência n f
     nl   virulentie n
                                                                      736 voliac n m
     ar   ‫شدة انتشار‬
                                                                           veg. ratapinyada n f
     ETIOPATOGÈNIA. Grau de patogenicitat entre
     les diferents soques de microorganismes que                      737 vòmit n m
     componen una espècie.                                                 sin. compl. èmesi n f

     Nota: La virulència és un atribut quantitatiu, a diferència           oc   vomèc n m
     de la patogenicitat, que és un atribut qualitatiu,                    eu   emesi n; gorako n
     per bé que molt sovint ambdós termes es fan servir                    gl   émese n f; vómito n m
     com a sinònims.
                                                                           es   emesis n f; vómito n m
                                                                           en   emesis n; vomiting n
731 virus n m
                                                                           fr   vomissement n m
     oc   virus n m                                                        pt   vômito n m
     eu   birus n                                                          pt   [PT] emese n f
     gl   virus n m                                                        nl	
                                                                              braken n; emesie n; overgeven n; vomeren n;
     es   virus n m                                                             vomitus n
     en   virus n                                                          ar   ‫قيئ؛ تقيئ‬
     fr   virus n m
     pt   vírus n m                                                        CLÍNICA. Expulsió convulsiva del contingut de

     nl   virus n                                                          l’estómac per la boca.

     ar   ‫فيروس‬
                                                                      738 vorapaxar n m
     ETIOPATOGÈNIA. Microorganisme acel·lular
                                                                           oc   vorapaxar n m
     paràsit obligat de plantes, animals i bacteris,
                                                                           eu   borapaxar n
     format per un sol tipus d’àcid nucleic, DNA o
                                                                           gl   vorapaxar n m
     RNA, envoltat d’una càpsida proteica i, en alguns
                                                                           es   vorapaxar n m
     casos, d’un embolcall, que utilitza la maquinària
                                                                           en   vorapaxar n
     biosintètica de la cèl·lula hoste per a multiplicar-se.
                                                                           fr   vorapaxar n m
                                                                           pt   vorapaxar n m
732 virus de la COVID-19 n m
                                                                           nl   vorapaxar n
     veg. coronavirus 2 de la síndrome respiratòria
                                                                           ar   ‫فورباكسار‬
     aguda greu n m
                                                                           CAS 618385-01-6


                                                                                                                            177
      V




          PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac antiagregant plaquetari
          que antagonitza el receptor plaquetari de la
          trombina PAR-1 i n’impedeix tant l’activació com
          el reclutament de plaquetes.
          Nota: 1. El vorapaxar s’empra en la reducció de les
          trombosis en pacients amb antecedents d’infart de
          miocardi o malalties arterials perifèriques. Se n’ha
          suggerit l’ús per al tractament de la COVID-19.
          És d’origen sintètic.

          2. La denominació vorapaxar és la forma catalana
          corresponent a la DCI.




178
                                                                    QUADERNS 50 DICCIONARI MULTILINGÜE DE LA COVID-19




X
739 xoc n m
    sin. compl. col·lapse cardiocirculatori n m
    oc	
       chòc n m; colapse cardiocirculatòri n m;
         shòck n m
    eu   shock n
    gl   choque n m; colapso cardiocirculatorio n m
    es   choque n m
    en   shock n
    fr   choc n m
    pt   choque n m
    pt   [PT] colapso circulatório n m
    nl   shock n
    ar   ‫صدمة‬

    CLÍNICA. Síndrome transitòria, de caràcter dinàmic
    i progressiu, en la qual, per l’existència d’un volum
    de sang circulant insuficient o per una distribució
    anormal del cabal cardíac, l’afluència sanguínia
    en els teixits disminueix fins a valors inferiors a
    les necessitats mínimes per a un metabolisme
    oxidatiu.
    Nota: El xoc es manifesta clínicament per signes
    d’irrigació perifèrica insuficient (pal·lidesa, cianosi, suor
    freda, etc.), descens de la tensió arterial, amb taquicàrdia
    i pols filiforme, disminució de la funció renal, nàusees
    i set. Una vegada iniciat el xoc, l’organisme respon amb
    una reacció compensadora (taquicàrdia, vasoconstricció,
    derivació de la sang per les fístules arteriovenoses, etc.)
    que origina una disminució del retorn venós amb la
    consegüent caiguda del volum cardíac que, en darrer
    terme, no fa sinó tancar el cercle viciós del xoc.




                                                                                                              179
      Z
      740 zilucoplan n m                                                ETIOPATOGÈNIA. Malaltia infecciosa que es
           oc   zilucoplan n m                                          transmet de manera natural dels animals
           eu   zilukoplan n                                            a l’espècie humana i viceversa.
           gl   zilucoplán n m                                          Nota: Són exemples de zoonosis la COVID-19,
           es   zilucoplán n m                                          la brucel·losi o la leishmaniosi.
           en   zilucoplan n
           fr   zilucoplan n m                                     742 zoonòtic -a adj
           pt   zilucoplan n m                                          oc   zoonotic -a adj
           nl   zilucoplan n                                            eu   zoonotiko adj
           ar   ‫زيلوكوبالن‬                                              gl   zoonótico -a adj
           CAS 1841136-73-9                                             es   zoonótico -ca adj
                                                                        en   zoonotic adj
           PRINCIPIS ACTIUS. Fàrmac en investigació basat
                                                                        fr   zoonotique adj
           en un pèptid macrolític que atura la resposta
                                                                        pt   zoonótico adj
           immunitària innata i que inhibeix la via del
                                                                        nl   zoönotisch -e adj
           complement i la formació del complex d’atac de
                                                                        ar   ‫منقول من الحيوانات‬
           la membrana, de manera que evita la destrucció
           d’eritròcits.                                                ETIOPATOGÈNIA. Relatiu o pertanyent a la
                                                                        zoonosi.
           Nota: 1. El zilucoplan està en procés d’avaluació com
           a possible tractament per a la COVID-19. És d’origen
           sintètic.                                               743 zorecimeran n m

           2. La denominació zilucoplan és la forma catalana
                                                                        sin. vacuna CureVac n f
           corresponent a la DCI.


      741 zoonosi n f
           oc   zoonòsi n f
           eu   zoonosi n
           gl   zoonose n f
           es   zoonosis n f
           en   zoonosis n
           fr   zoonose n f
           pt   zoonose n f
           nl   zoönose n
           ar   ‫من مصدر حيواني‬




180
